https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002000300004
SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN PEDIATRÍA

Este trabajo fué recibido el 1 de Octubre de 2002    y aceptado para ser publicado el 10 de Diciembre de 2002. INTRODUCCIÓN La Food and Drug Administration (FDA) de los U.S.A. define    los suplementos nutricionales como productos elaborados a base de nutrientes    y otros componentes presentes en los alimentos con el propósito de satisfacer    las necesidades particulares de nutrición determinadas por condiciones    físicas, fisiológicas o metabólicas específicas.      Estos productos limitados hasta hace unos años a las vitaminas, han    crecido significativamente, considerándose como suplementos nutricionales:    macronutrientes, aminoácidos, ácidos grasos, vitaminas, minerales,    oligoelementos, fibra dietética, hierbas, algunos cofactores, enzimas    y coenzimas intermediarias en procesos bioquímicos (1).    A partir de 1994, bajo la denominación de «dietary supplements»    la FDA deja de ser responsable de la seguridad de estos productos, pasando su    responsabilidad a la Dietary Supplement Health and Education Act (DSHEA).      La situación nutricional actual en Chile es compleja,    habiéndose superado en los últimos decenios problemas como la    desnutrición, el raquitismo carencial, el bocio endémico y la    anemia ferropriva del lactante va en camino de disminuir drásticamente;    situaciones que validaron ampliamente el uso de suplementos nutricionales en    nuestra población. Hoy nos enfrentamos al problema del sobrepeso y la    obesidad, los que a veces pueden coexistir con carencias específicas.       Las áreas de interés de la nutrición actualmente están    centradas en la relación entre alimentación y enfermedades crónicas    no trasmisibles y los efectos de la nutrición sobre aspectos específicos    como: las funciones cognitivas, inmunitarias y el rendimiento deportivo, entre    otras.      Las indicaciones de suplementos nutricionales en pediatría se pueden    clasificar de la siguiente manera (tabla 1).          TABLA 1          1.   INGESTA DEFICIENTE DE NUTRIENTES       Dietas especiales: vegetarianos, dieta cetogénica,                       dietas restrictivas             Lactancia materna exclusiva prolongada.             Situación socioeconómica deficiente.          2.   REQUERIMIENTOS AUMENTADOS       Prematuridad              actividad física aumentada             Situación de estrés metabólico: Politraumatizado,             cirugía, quemados, infecciones severas.          3.   PERDIDAS AUMENTADAS       Síndrome de malabsorción: Fibrosis          quística del              páncreas, enfermedad celiaca, hepatopatías.          4.   FALLA DE UTILIZACIÓN       Enfermedades metabólicas.             Insuficiencia renal.          5.   INTERACCIÓN CON MEDICAMENTOS       Anticonvulsivantes, antibióticos, quimioterá-             picos, entre otros.     6.   PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO DE             ENFERMEDADES CRÓNICAS           Existe bastante literatura que justifica el uso de vitaminas y minerales con    propiedades antioxidantes en la prevención de ciertos tipos de cáncer    y enfermedades cardiovasculares (1) y el uso de ácidos    grasos del tipo omega 3 y sus derivados EPA y DHA por sus efectos antiinflamatorios,    inmunológicos (2,3) y sobre el metabolismo    lipídico.      Dado lo extenso del tema se presentan a continuación    las indicaciones del uso de suplementos nutricionales en pediatría, con    énfasis en las dos edades de mayor riesgo nutricional: la de lactante    y de adolescente y se revisan dos situaciones que se le presentan al pediatra    cada vez con mayor frecuencia: el niño que realiza deportes y el niño    vegetariano.         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES INDICADOS A LACTANTES NACIDOS A TÉRMINO        A) Lactancia materna exclusiva  Vitamina K: Esta vitamina no es transportada a través de la placenta    de la madre al feto. Las concentraciones de vitamina K en la leche materna son    bajas: (2,1 ug/L) en relación con las recomendaciones. La fuente de vitamina    K en el recién nacido es la síntetizada a partir de las bacterias    intestinales, por lo que se recomienda una dosis de 1mg IM al momento del nacimiento    a todos los RN para prevenir la enfermedad hemorrágica, no siendo necesaria    una suplementación posterior en un lactante sano (4).      Vitamina D: Las fuentes de vitamina D en el RN son el paso transplacentario    (25-OH Vit D), dependiente del estado de vitamina D de la madre, habiéndose    demostrado que los depósitos en el RN de madres con niveles normales    de vitamina D duran aproximadamente 2 meses; la síntesis endógena    dependiente de la exposición a la luz solar (UVB); la ingesta exógena:    las concentraciones de vitamina D de la leche materna son 20 UI/ L de 25-OH    Vit D, las que se correlacionan con la ingesta de la madre y su exposición    a la luz solar (4).      Si bien es discutible la necesidad de suplementar con vitamina D, dado que    la exposición al sol es muy variable y que las recomendaciones son 200-400    UI, se recomienda suplementar 400 UI de vitamina D a partir del 2ª mes    de vida, o dos a tres dosis de 100.000 UI en aquellos pacientes en quienes la    administración diaria no sea segura durante el primer año (5).      Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN La Food and Drug Administration (FDA) de los U.S.A. define    los suplementos nutricionales como productos elaborados a base de nutrientes    y otros componentes presentes en los alimentos con el propósito de satisfacer    las necesidades particulares de nutrición determinadas por condiciones    físicas, fisiológicas o metabólicas específicas.      Estos productos limitados hasta hace unos años a las vitaminas, han    crecido significativamente, considerándose como suplementos nutricionales:    macronutrientes, aminoácidos, ácidos grasos, vitaminas, minerales,    oligoelementos, fibra dietética, hierbas, algunos cofactores, enzimas    y coenzimas intermediarias en procesos bioquímicos (1).    A partir de 1994, bajo la denominación de «dietary supplements»    la FDA deja de ser responsable de la seguridad de estos productos, pasando su    responsabilidad a la Dietary Supplement Health and Education Act (DSHEA).      La situación nutricional actual en Chile es compleja,    habiéndose superado en los últimos decenios problemas como la    desnutrición, el raquitismo carencial, el bocio endémico y la    anemia ferropriva del lactante va en camino de disminuir drásticamente;    situaciones que validaron ampliamente el uso de suplementos nutricionales en    nuestra población. Hoy nos enfrentamos al problema del sobrepeso y la    obesidad, los que a veces pueden coexistir con carencias específicas.       Las áreas de interés de la nutrición actualmente están    centradas en la relación entre alimentación y enfermedades crónicas    no trasmisibles y los efectos de la nutrición sobre aspectos específicos    como: las funciones cognitivas, inmunitarias y el rendimiento deportivo, entre    otras.      Las indicaciones de suplementos nutricionales en pediatría se pueden    clasificar de la siguiente manera (tabla 1).          TABLA 1          1.   INGESTA DEFICIENTE DE NUTRIENTES       Dietas especiales: vegetarianos, dieta cetogénica,                       dietas restrictivas             Lactancia materna exclusiva prolongada.             Situación socioeconómica deficiente.          2.   REQUERIMIENTOS AUMENTADOS       Prematuridad              actividad física aumentada             Situación de estrés metabólico: Politraumatizado,             cirugía, quemados, infecciones severas.          3.   PERDIDAS AUMENTADAS       Síndrome de malabsorción: Fibrosis          quística del              páncreas, enfermedad celiaca, hepatopatías.          4.   FALLA DE UTILIZACIÓN       Enfermedades metabólicas.             Insuficiencia renal.          5.   INTERACCIÓN CON MEDICAMENTOS       Anticonvulsivantes, antibióticos, quimioterá-             picos, entre otros.     6.   PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO DE             ENFERMEDADES CRÓNICAS           Existe bastante literatura que justifica el uso de vitaminas y minerales con    propiedades antioxidantes en la prevención de ciertos tipos de cáncer    y enfermedades cardiovasculares (1) y el uso de ácidos    grasos del tipo omega 3 y sus derivados EPA y DHA por sus efectos antiinflamatorios,    inmunológicos (2,3) y sobre el metabolismo    lipídico.      Dado lo extenso del tema se presentan a continuación    las indicaciones del uso de suplementos nutricionales en pediatría, con    énfasis en las dos edades de mayor riesgo nutricional: la de lactante    y de adolescente y se revisan dos situaciones que se le presentan al pediatra    cada vez con mayor frecuencia: el niño que realiza deportes y el niño    vegetariano.         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES INDICADOS A LACTANTES NACIDOS A TÉRMINO        A) Lactancia materna exclusiva  Vitamina K: Esta vitamina no es transportada a través de la placenta    de la madre al feto. Las concentraciones de vitamina K en la leche materna son    bajas: (2,1 ug/L) en relación con las recomendaciones. La fuente de vitamina    K en el recién nacido es la síntetizada a partir de las bacterias    intestinales, por lo que se recomienda una dosis de 1mg IM al momento del nacimiento    a todos los RN para prevenir la enfermedad hemorrágica, no siendo necesaria    una suplementación posterior en un lactante sano (4).      Vitamina D: Las fuentes de vitamina D en el RN son el paso transplacentario    (25-OH Vit D), dependiente del estado de vitamina D de la madre, habiéndose    demostrado que los depósitos en el RN de madres con niveles normales    de vitamina D duran aproximadamente 2 meses; la síntesis endógena    dependiente de la exposición a la luz solar (UVB); la ingesta exógena:    las concentraciones de vitamina D de la leche materna son 20 UI/ L de 25-OH    Vit D, las que se correlacionan con la ingesta de la madre y su exposición    a la luz solar (4).      Si bien es discutible la necesidad de suplementar con vitamina D, dado que    la exposición al sol es muy variable y que las recomendaciones son 200-400    UI, se recomienda suplementar 400 UI de vitamina D a partir del 2ª mes    de vida, o dos a tres dosis de 100.000 UI en aquellos pacientes en quienes la    administración diaria no sea segura durante el primer año (5).      Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

La Food and Drug Administration (FDA) de los U.S.A. define    los suplementos nutricionales como productos elaborados a base de nutrientes    y otros componentes presentes en los alimentos con el propósito de satisfacer    las necesidades particulares de nutrición determinadas por condiciones    físicas, fisiológicas o metabólicas específicas.      Estos productos limitados hasta hace unos años a las vitaminas, han    crecido significativamente, considerándose como suplementos nutricionales:    macronutrientes, aminoácidos, ácidos grasos, vitaminas, minerales,    oligoelementos, fibra dietética, hierbas, algunos cofactores, enzimas    y coenzimas intermediarias en procesos bioquímicos (1).    A partir de 1994, bajo la denominación de «dietary supplements»    la FDA deja de ser responsable de la seguridad de estos productos, pasando su    responsabilidad a la Dietary Supplement Health and Education Act (DSHEA).      La situación nutricional actual en Chile es compleja,    habiéndose superado en los últimos decenios problemas como la    desnutrición, el raquitismo carencial, el bocio endémico y la    anemia ferropriva del lactante va en camino de disminuir drásticamente;    situaciones que validaron ampliamente el uso de suplementos nutricionales en    nuestra población. Hoy nos enfrentamos al problema del sobrepeso y la    obesidad, los que a veces pueden coexistir con carencias específicas.       Las áreas de interés de la nutrición actualmente están    centradas en la relación entre alimentación y enfermedades crónicas    no trasmisibles y los efectos de la nutrición sobre aspectos específicos    como: las funciones cognitivas, inmunitarias y el rendimiento deportivo, entre    otras.      Las indicaciones de suplementos nutricionales en pediatría se pueden    clasificar de la siguiente manera (tabla 1).          TABLA 1          1.   INGESTA DEFICIENTE DE NUTRIENTES       Dietas especiales: vegetarianos, dieta cetogénica,                       dietas restrictivas             Lactancia materna exclusiva prolongada.             Situación socioeconómica deficiente.          2.   REQUERIMIENTOS AUMENTADOS       Prematuridad              actividad física aumentada             Situación de estrés metabólico: Politraumatizado,             cirugía, quemados, infecciones severas.          3.   PERDIDAS AUMENTADAS       Síndrome de malabsorción: Fibrosis          quística del              páncreas, enfermedad celiaca, hepatopatías.          4.   FALLA DE UTILIZACIÓN       Enfermedades metabólicas.             Insuficiencia renal.          5.   INTERACCIÓN CON MEDICAMENTOS       Anticonvulsivantes, antibióticos, quimioterá-             picos, entre otros.     6.   PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO DE             ENFERMEDADES CRÓNICAS           Existe bastante literatura que justifica el uso de vitaminas y minerales con    propiedades antioxidantes en la prevención de ciertos tipos de cáncer    y enfermedades cardiovasculares (1) y el uso de ácidos    grasos del tipo omega 3 y sus derivados EPA y DHA por sus efectos antiinflamatorios,    inmunológicos (2,3) y sobre el metabolismo    lipídico.      Dado lo extenso del tema se presentan a continuación    las indicaciones del uso de suplementos nutricionales en pediatría, con    énfasis en las dos edades de mayor riesgo nutricional: la de lactante    y de adolescente y se revisan dos situaciones que se le presentan al pediatra    cada vez con mayor frecuencia: el niño que realiza deportes y el niño    vegetariano.         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES INDICADOS A LACTANTES NACIDOS A TÉRMINO        A) Lactancia materna exclusiva  Vitamina K: Esta vitamina no es transportada a través de la placenta    de la madre al feto. Las concentraciones de vitamina K en la leche materna son    bajas: (2,1 ug/L) en relación con las recomendaciones. La fuente de vitamina    K en el recién nacido es la síntetizada a partir de las bacterias    intestinales, por lo que se recomienda una dosis de 1mg IM al momento del nacimiento    a todos los RN para prevenir la enfermedad hemorrágica, no siendo necesaria    una suplementación posterior en un lactante sano (4).      Vitamina D: Las fuentes de vitamina D en el RN son el paso transplacentario    (25-OH Vit D), dependiente del estado de vitamina D de la madre, habiéndose    demostrado que los depósitos en el RN de madres con niveles normales    de vitamina D duran aproximadamente 2 meses; la síntesis endógena    dependiente de la exposición a la luz solar (UVB); la ingesta exógena:    las concentraciones de vitamina D de la leche materna son 20 UI/ L de 25-OH    Vit D, las que se correlacionan con la ingesta de la madre y su exposición    a la luz solar (4).      Si bien es discutible la necesidad de suplementar con vitamina D, dado que    la exposición al sol es muy variable y que las recomendaciones son 200-400    UI, se recomienda suplementar 400 UI de vitamina D a partir del 2ª mes    de vida, o dos a tres dosis de 100.000 UI en aquellos pacientes en quienes la    administración diaria no sea segura durante el primer año (5).      Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Estos productos limitados hasta hace unos años a las vitaminas, han    crecido significativamente, considerándose como suplementos nutricionales:    macronutrientes, aminoácidos, ácidos grasos, vitaminas, minerales,    oligoelementos, fibra dietética, hierbas, algunos cofactores, enzimas    y coenzimas intermediarias en procesos bioquímicos (1).    A partir de 1994, bajo la denominación de «dietary supplements»    la FDA deja de ser responsable de la seguridad de estos productos, pasando su    responsabilidad a la Dietary Supplement Health and Education Act (DSHEA).      La situación nutricional actual en Chile es compleja,    habiéndose superado en los últimos decenios problemas como la    desnutrición, el raquitismo carencial, el bocio endémico y la    anemia ferropriva del lactante va en camino de disminuir drásticamente;    situaciones que validaron ampliamente el uso de suplementos nutricionales en    nuestra población. Hoy nos enfrentamos al problema del sobrepeso y la    obesidad, los que a veces pueden coexistir con carencias específicas.       Las áreas de interés de la nutrición actualmente están    centradas en la relación entre alimentación y enfermedades crónicas    no trasmisibles y los efectos de la nutrición sobre aspectos específicos    como: las funciones cognitivas, inmunitarias y el rendimiento deportivo, entre    otras.      Las indicaciones de suplementos nutricionales en pediatría se pueden    clasificar de la siguiente manera (tabla 1).          TABLA 1          1.   INGESTA DEFICIENTE DE NUTRIENTES       Dietas especiales: vegetarianos, dieta cetogénica,                       dietas restrictivas             Lactancia materna exclusiva prolongada.             Situación socioeconómica deficiente.          2.   REQUERIMIENTOS AUMENTADOS       Prematuridad              actividad física aumentada             Situación de estrés metabólico: Politraumatizado,             cirugía, quemados, infecciones severas.          3.   PERDIDAS AUMENTADAS       Síndrome de malabsorción: Fibrosis          quística del              páncreas, enfermedad celiaca, hepatopatías.          4.   FALLA DE UTILIZACIÓN       Enfermedades metabólicas.             Insuficiencia renal.          5.   INTERACCIÓN CON MEDICAMENTOS       Anticonvulsivantes, antibióticos, quimioterá-             picos, entre otros.     6.   PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO DE             ENFERMEDADES CRÓNICAS           Existe bastante literatura que justifica el uso de vitaminas y minerales con    propiedades antioxidantes en la prevención de ciertos tipos de cáncer    y enfermedades cardiovasculares (1) y el uso de ácidos    grasos del tipo omega 3 y sus derivados EPA y DHA por sus efectos antiinflamatorios,    inmunológicos (2,3) y sobre el metabolismo    lipídico.      Dado lo extenso del tema se presentan a continuación    las indicaciones del uso de suplementos nutricionales en pediatría, con    énfasis en las dos edades de mayor riesgo nutricional: la de lactante    y de adolescente y se revisan dos situaciones que se le presentan al pediatra    cada vez con mayor frecuencia: el niño que realiza deportes y el niño    vegetariano.         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES INDICADOS A LACTANTES NACIDOS A TÉRMINO        A) Lactancia materna exclusiva  Vitamina K: Esta vitamina no es transportada a través de la placenta    de la madre al feto. Las concentraciones de vitamina K en la leche materna son    bajas: (2,1 ug/L) en relación con las recomendaciones. La fuente de vitamina    K en el recién nacido es la síntetizada a partir de las bacterias    intestinales, por lo que se recomienda una dosis de 1mg IM al momento del nacimiento    a todos los RN para prevenir la enfermedad hemorrágica, no siendo necesaria    una suplementación posterior en un lactante sano (4).      Vitamina D: Las fuentes de vitamina D en el RN son el paso transplacentario    (25-OH Vit D), dependiente del estado de vitamina D de la madre, habiéndose    demostrado que los depósitos en el RN de madres con niveles normales    de vitamina D duran aproximadamente 2 meses; la síntesis endógena    dependiente de la exposición a la luz solar (UVB); la ingesta exógena:    las concentraciones de vitamina D de la leche materna son 20 UI/ L de 25-OH    Vit D, las que se correlacionan con la ingesta de la madre y su exposición    a la luz solar (4).      Si bien es discutible la necesidad de suplementar con vitamina D, dado que    la exposición al sol es muy variable y que las recomendaciones son 200-400    UI, se recomienda suplementar 400 UI de vitamina D a partir del 2ª mes    de vida, o dos a tres dosis de 100.000 UI en aquellos pacientes en quienes la    administración diaria no sea segura durante el primer año (5).      Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

La situación nutricional actual en Chile es compleja,    habiéndose superado en los últimos decenios problemas como la    desnutrición, el raquitismo carencial, el bocio endémico y la    anemia ferropriva del lactante va en camino de disminuir drásticamente;    situaciones que validaron ampliamente el uso de suplementos nutricionales en    nuestra población. Hoy nos enfrentamos al problema del sobrepeso y la    obesidad, los que a veces pueden coexistir con carencias específicas.       Las áreas de interés de la nutrición actualmente están    centradas en la relación entre alimentación y enfermedades crónicas    no trasmisibles y los efectos de la nutrición sobre aspectos específicos    como: las funciones cognitivas, inmunitarias y el rendimiento deportivo, entre    otras.      Las indicaciones de suplementos nutricionales en pediatría se pueden    clasificar de la siguiente manera (tabla 1).          TABLA 1          1.   INGESTA DEFICIENTE DE NUTRIENTES       Dietas especiales: vegetarianos, dieta cetogénica,                       dietas restrictivas             Lactancia materna exclusiva prolongada.             Situación socioeconómica deficiente.          2.   REQUERIMIENTOS AUMENTADOS       Prematuridad              actividad física aumentada             Situación de estrés metabólico: Politraumatizado,             cirugía, quemados, infecciones severas.          3.   PERDIDAS AUMENTADAS       Síndrome de malabsorción: Fibrosis          quística del              páncreas, enfermedad celiaca, hepatopatías.          4.   FALLA DE UTILIZACIÓN       Enfermedades metabólicas.             Insuficiencia renal.          5.   INTERACCIÓN CON MEDICAMENTOS       Anticonvulsivantes, antibióticos, quimioterá-             picos, entre otros.     6.   PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO DE             ENFERMEDADES CRÓNICAS           Existe bastante literatura que justifica el uso de vitaminas y minerales con    propiedades antioxidantes en la prevención de ciertos tipos de cáncer    y enfermedades cardiovasculares (1) y el uso de ácidos    grasos del tipo omega 3 y sus derivados EPA y DHA por sus efectos antiinflamatorios,    inmunológicos (2,3) y sobre el metabolismo    lipídico.      Dado lo extenso del tema se presentan a continuación    las indicaciones del uso de suplementos nutricionales en pediatría, con    énfasis en las dos edades de mayor riesgo nutricional: la de lactante    y de adolescente y se revisan dos situaciones que se le presentan al pediatra    cada vez con mayor frecuencia: el niño que realiza deportes y el niño    vegetariano.         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES INDICADOS A LACTANTES NACIDOS A TÉRMINO        A) Lactancia materna exclusiva  Vitamina K: Esta vitamina no es transportada a través de la placenta    de la madre al feto. Las concentraciones de vitamina K en la leche materna son    bajas: (2,1 ug/L) en relación con las recomendaciones. La fuente de vitamina    K en el recién nacido es la síntetizada a partir de las bacterias    intestinales, por lo que se recomienda una dosis de 1mg IM al momento del nacimiento    a todos los RN para prevenir la enfermedad hemorrágica, no siendo necesaria    una suplementación posterior en un lactante sano (4).      Vitamina D: Las fuentes de vitamina D en el RN son el paso transplacentario    (25-OH Vit D), dependiente del estado de vitamina D de la madre, habiéndose    demostrado que los depósitos en el RN de madres con niveles normales    de vitamina D duran aproximadamente 2 meses; la síntesis endógena    dependiente de la exposición a la luz solar (UVB); la ingesta exógena:    las concentraciones de vitamina D de la leche materna son 20 UI/ L de 25-OH    Vit D, las que se correlacionan con la ingesta de la madre y su exposición    a la luz solar (4).      Si bien es discutible la necesidad de suplementar con vitamina D, dado que    la exposición al sol es muy variable y que las recomendaciones son 200-400    UI, se recomienda suplementar 400 UI de vitamina D a partir del 2ª mes    de vida, o dos a tres dosis de 100.000 UI en aquellos pacientes en quienes la    administración diaria no sea segura durante el primer año (5).      Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

 Las áreas de interés de la nutrición actualmente están    centradas en la relación entre alimentación y enfermedades crónicas    no trasmisibles y los efectos de la nutrición sobre aspectos específicos    como: las funciones cognitivas, inmunitarias y el rendimiento deportivo, entre    otras.      Las indicaciones de suplementos nutricionales en pediatría se pueden    clasificar de la siguiente manera (tabla 1).          TABLA 1          1.   INGESTA DEFICIENTE DE NUTRIENTES       Dietas especiales: vegetarianos, dieta cetogénica,                       dietas restrictivas             Lactancia materna exclusiva prolongada.             Situación socioeconómica deficiente.          2.   REQUERIMIENTOS AUMENTADOS       Prematuridad              actividad física aumentada             Situación de estrés metabólico: Politraumatizado,             cirugía, quemados, infecciones severas.          3.   PERDIDAS AUMENTADAS       Síndrome de malabsorción: Fibrosis          quística del              páncreas, enfermedad celiaca, hepatopatías.          4.   FALLA DE UTILIZACIÓN       Enfermedades metabólicas.             Insuficiencia renal.          5.   INTERACCIÓN CON MEDICAMENTOS       Anticonvulsivantes, antibióticos, quimioterá-             picos, entre otros.     6.   PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO DE             ENFERMEDADES CRÓNICAS           Existe bastante literatura que justifica el uso de vitaminas y minerales con    propiedades antioxidantes en la prevención de ciertos tipos de cáncer    y enfermedades cardiovasculares (1) y el uso de ácidos    grasos del tipo omega 3 y sus derivados EPA y DHA por sus efectos antiinflamatorios,    inmunológicos (2,3) y sobre el metabolismo    lipídico.      Dado lo extenso del tema se presentan a continuación    las indicaciones del uso de suplementos nutricionales en pediatría, con    énfasis en las dos edades de mayor riesgo nutricional: la de lactante    y de adolescente y se revisan dos situaciones que se le presentan al pediatra    cada vez con mayor frecuencia: el niño que realiza deportes y el niño    vegetariano.         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES INDICADOS A LACTANTES NACIDOS A TÉRMINO        A) Lactancia materna exclusiva  Vitamina K: Esta vitamina no es transportada a través de la placenta    de la madre al feto. Las concentraciones de vitamina K en la leche materna son    bajas: (2,1 ug/L) en relación con las recomendaciones. La fuente de vitamina    K en el recién nacido es la síntetizada a partir de las bacterias    intestinales, por lo que se recomienda una dosis de 1mg IM al momento del nacimiento    a todos los RN para prevenir la enfermedad hemorrágica, no siendo necesaria    una suplementación posterior en un lactante sano (4).      Vitamina D: Las fuentes de vitamina D en el RN son el paso transplacentario    (25-OH Vit D), dependiente del estado de vitamina D de la madre, habiéndose    demostrado que los depósitos en el RN de madres con niveles normales    de vitamina D duran aproximadamente 2 meses; la síntesis endógena    dependiente de la exposición a la luz solar (UVB); la ingesta exógena:    las concentraciones de vitamina D de la leche materna son 20 UI/ L de 25-OH    Vit D, las que se correlacionan con la ingesta de la madre y su exposición    a la luz solar (4).      Si bien es discutible la necesidad de suplementar con vitamina D, dado que    la exposición al sol es muy variable y que las recomendaciones son 200-400    UI, se recomienda suplementar 400 UI de vitamina D a partir del 2ª mes    de vida, o dos a tres dosis de 100.000 UI en aquellos pacientes en quienes la    administración diaria no sea segura durante el primer año (5).      Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Las indicaciones de suplementos nutricionales en pediatría se pueden    clasificar de la siguiente manera (tabla 1).          TABLA 1          1.   INGESTA DEFICIENTE DE NUTRIENTES       Dietas especiales: vegetarianos, dieta cetogénica,                       dietas restrictivas             Lactancia materna exclusiva prolongada.             Situación socioeconómica deficiente.          2.   REQUERIMIENTOS AUMENTADOS       Prematuridad              actividad física aumentada             Situación de estrés metabólico: Politraumatizado,             cirugía, quemados, infecciones severas.          3.   PERDIDAS AUMENTADAS       Síndrome de malabsorción: Fibrosis          quística del              páncreas, enfermedad celiaca, hepatopatías.          4.   FALLA DE UTILIZACIÓN       Enfermedades metabólicas.             Insuficiencia renal.          5.   INTERACCIÓN CON MEDICAMENTOS       Anticonvulsivantes, antibióticos, quimioterá-             picos, entre otros.     6.   PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO DE             ENFERMEDADES CRÓNICAS           Existe bastante literatura que justifica el uso de vitaminas y minerales con    propiedades antioxidantes en la prevención de ciertos tipos de cáncer    y enfermedades cardiovasculares (1) y el uso de ácidos    grasos del tipo omega 3 y sus derivados EPA y DHA por sus efectos antiinflamatorios,    inmunológicos (2,3) y sobre el metabolismo    lipídico.      Dado lo extenso del tema se presentan a continuación    las indicaciones del uso de suplementos nutricionales en pediatría, con    énfasis en las dos edades de mayor riesgo nutricional: la de lactante    y de adolescente y se revisan dos situaciones que se le presentan al pediatra    cada vez con mayor frecuencia: el niño que realiza deportes y el niño    vegetariano.         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES INDICADOS A LACTANTES NACIDOS A TÉRMINO        A) Lactancia materna exclusiva  Vitamina K: Esta vitamina no es transportada a través de la placenta    de la madre al feto. Las concentraciones de vitamina K en la leche materna son    bajas: (2,1 ug/L) en relación con las recomendaciones. La fuente de vitamina    K en el recién nacido es la síntetizada a partir de las bacterias    intestinales, por lo que se recomienda una dosis de 1mg IM al momento del nacimiento    a todos los RN para prevenir la enfermedad hemorrágica, no siendo necesaria    una suplementación posterior en un lactante sano (4).      Vitamina D: Las fuentes de vitamina D en el RN son el paso transplacentario    (25-OH Vit D), dependiente del estado de vitamina D de la madre, habiéndose    demostrado que los depósitos en el RN de madres con niveles normales    de vitamina D duran aproximadamente 2 meses; la síntesis endógena    dependiente de la exposición a la luz solar (UVB); la ingesta exógena:    las concentraciones de vitamina D de la leche materna son 20 UI/ L de 25-OH    Vit D, las que se correlacionan con la ingesta de la madre y su exposición    a la luz solar (4).      Si bien es discutible la necesidad de suplementar con vitamina D, dado que    la exposición al sol es muy variable y que las recomendaciones son 200-400    UI, se recomienda suplementar 400 UI de vitamina D a partir del 2ª mes    de vida, o dos a tres dosis de 100.000 UI en aquellos pacientes en quienes la    administración diaria no sea segura durante el primer año (5).      Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

     TABLA 1          1.   INGESTA DEFICIENTE DE NUTRIENTES       Dietas especiales: vegetarianos, dieta cetogénica,                       dietas restrictivas             Lactancia materna exclusiva prolongada.             Situación socioeconómica deficiente.          2.   REQUERIMIENTOS AUMENTADOS       Prematuridad              actividad física aumentada             Situación de estrés metabólico: Politraumatizado,             cirugía, quemados, infecciones severas.          3.   PERDIDAS AUMENTADAS       Síndrome de malabsorción: Fibrosis          quística del              páncreas, enfermedad celiaca, hepatopatías.          4.   FALLA DE UTILIZACIÓN       Enfermedades metabólicas.             Insuficiencia renal.          5.   INTERACCIÓN CON MEDICAMENTOS       Anticonvulsivantes, antibióticos, quimioterá-             picos, entre otros.     6.   PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO DE             ENFERMEDADES CRÓNICAS           Existe bastante literatura que justifica el uso de vitaminas y minerales con    propiedades antioxidantes en la prevención de ciertos tipos de cáncer    y enfermedades cardiovasculares (1) y el uso de ácidos    grasos del tipo omega 3 y sus derivados EPA y DHA por sus efectos antiinflamatorios,    inmunológicos (2,3) y sobre el metabolismo    lipídico.      Dado lo extenso del tema se presentan a continuación    las indicaciones del uso de suplementos nutricionales en pediatría, con    énfasis en las dos edades de mayor riesgo nutricional: la de lactante    y de adolescente y se revisan dos situaciones que se le presentan al pediatra    cada vez con mayor frecuencia: el niño que realiza deportes y el niño    vegetariano.         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES INDICADOS A LACTANTES NACIDOS A TÉRMINO        A) Lactancia materna exclusiva  Vitamina K: Esta vitamina no es transportada a través de la placenta    de la madre al feto. Las concentraciones de vitamina K en la leche materna son    bajas: (2,1 ug/L) en relación con las recomendaciones. La fuente de vitamina    K en el recién nacido es la síntetizada a partir de las bacterias    intestinales, por lo que se recomienda una dosis de 1mg IM al momento del nacimiento    a todos los RN para prevenir la enfermedad hemorrágica, no siendo necesaria    una suplementación posterior en un lactante sano (4).      Vitamina D: Las fuentes de vitamina D en el RN son el paso transplacentario    (25-OH Vit D), dependiente del estado de vitamina D de la madre, habiéndose    demostrado que los depósitos en el RN de madres con niveles normales    de vitamina D duran aproximadamente 2 meses; la síntesis endógena    dependiente de la exposición a la luz solar (UVB); la ingesta exógena:    las concentraciones de vitamina D de la leche materna son 20 UI/ L de 25-OH    Vit D, las que se correlacionan con la ingesta de la madre y su exposición    a la luz solar (4).      Si bien es discutible la necesidad de suplementar con vitamina D, dado que    la exposición al sol es muy variable y que las recomendaciones son 200-400    UI, se recomienda suplementar 400 UI de vitamina D a partir del 2ª mes    de vida, o dos a tres dosis de 100.000 UI en aquellos pacientes en quienes la    administración diaria no sea segura durante el primer año (5).      Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

 

Existe bastante literatura que justifica el uso de vitaminas y minerales con    propiedades antioxidantes en la prevención de ciertos tipos de cáncer    y enfermedades cardiovasculares (1) y el uso de ácidos    grasos del tipo omega 3 y sus derivados EPA y DHA por sus efectos antiinflamatorios,    inmunológicos (2,3) y sobre el metabolismo    lipídico.      Dado lo extenso del tema se presentan a continuación    las indicaciones del uso de suplementos nutricionales en pediatría, con    énfasis en las dos edades de mayor riesgo nutricional: la de lactante    y de adolescente y se revisan dos situaciones que se le presentan al pediatra    cada vez con mayor frecuencia: el niño que realiza deportes y el niño    vegetariano.         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES INDICADOS A LACTANTES NACIDOS A TÉRMINO        A) Lactancia materna exclusiva  Vitamina K: Esta vitamina no es transportada a través de la placenta    de la madre al feto. Las concentraciones de vitamina K en la leche materna son    bajas: (2,1 ug/L) en relación con las recomendaciones. La fuente de vitamina    K en el recién nacido es la síntetizada a partir de las bacterias    intestinales, por lo que se recomienda una dosis de 1mg IM al momento del nacimiento    a todos los RN para prevenir la enfermedad hemorrágica, no siendo necesaria    una suplementación posterior en un lactante sano (4).      Vitamina D: Las fuentes de vitamina D en el RN son el paso transplacentario    (25-OH Vit D), dependiente del estado de vitamina D de la madre, habiéndose    demostrado que los depósitos en el RN de madres con niveles normales    de vitamina D duran aproximadamente 2 meses; la síntesis endógena    dependiente de la exposición a la luz solar (UVB); la ingesta exógena:    las concentraciones de vitamina D de la leche materna son 20 UI/ L de 25-OH    Vit D, las que se correlacionan con la ingesta de la madre y su exposición    a la luz solar (4).      Si bien es discutible la necesidad de suplementar con vitamina D, dado que    la exposición al sol es muy variable y que las recomendaciones son 200-400    UI, se recomienda suplementar 400 UI de vitamina D a partir del 2ª mes    de vida, o dos a tres dosis de 100.000 UI en aquellos pacientes en quienes la    administración diaria no sea segura durante el primer año (5).      Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Dado lo extenso del tema se presentan a continuación    las indicaciones del uso de suplementos nutricionales en pediatría, con    énfasis en las dos edades de mayor riesgo nutricional: la de lactante    y de adolescente y se revisan dos situaciones que se le presentan al pediatra    cada vez con mayor frecuencia: el niño que realiza deportes y el niño    vegetariano.         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES INDICADOS A LACTANTES NACIDOS A TÉRMINO        A) Lactancia materna exclusiva  Vitamina K: Esta vitamina no es transportada a través de la placenta    de la madre al feto. Las concentraciones de vitamina K en la leche materna son    bajas: (2,1 ug/L) en relación con las recomendaciones. La fuente de vitamina    K en el recién nacido es la síntetizada a partir de las bacterias    intestinales, por lo que se recomienda una dosis de 1mg IM al momento del nacimiento    a todos los RN para prevenir la enfermedad hemorrágica, no siendo necesaria    una suplementación posterior en un lactante sano (4).      Vitamina D: Las fuentes de vitamina D en el RN son el paso transplacentario    (25-OH Vit D), dependiente del estado de vitamina D de la madre, habiéndose    demostrado que los depósitos en el RN de madres con niveles normales    de vitamina D duran aproximadamente 2 meses; la síntesis endógena    dependiente de la exposición a la luz solar (UVB); la ingesta exógena:    las concentraciones de vitamina D de la leche materna son 20 UI/ L de 25-OH    Vit D, las que se correlacionan con la ingesta de la madre y su exposición    a la luz solar (4).      Si bien es discutible la necesidad de suplementar con vitamina D, dado que    la exposición al sol es muy variable y que las recomendaciones son 200-400    UI, se recomienda suplementar 400 UI de vitamina D a partir del 2ª mes    de vida, o dos a tres dosis de 100.000 UI en aquellos pacientes en quienes la    administración diaria no sea segura durante el primer año (5).      Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

   SUPLEMENTOS NUTRICIONALES INDICADOS A LACTANTES NACIDOS A TÉRMINO        A) Lactancia materna exclusiva  Vitamina K: Esta vitamina no es transportada a través de la placenta    de la madre al feto. Las concentraciones de vitamina K en la leche materna son    bajas: (2,1 ug/L) en relación con las recomendaciones. La fuente de vitamina    K en el recién nacido es la síntetizada a partir de las bacterias    intestinales, por lo que se recomienda una dosis de 1mg IM al momento del nacimiento    a todos los RN para prevenir la enfermedad hemorrágica, no siendo necesaria    una suplementación posterior en un lactante sano (4).      Vitamina D: Las fuentes de vitamina D en el RN son el paso transplacentario    (25-OH Vit D), dependiente del estado de vitamina D de la madre, habiéndose    demostrado que los depósitos en el RN de madres con niveles normales    de vitamina D duran aproximadamente 2 meses; la síntesis endógena    dependiente de la exposición a la luz solar (UVB); la ingesta exógena:    las concentraciones de vitamina D de la leche materna son 20 UI/ L de 25-OH    Vit D, las que se correlacionan con la ingesta de la madre y su exposición    a la luz solar (4).      Si bien es discutible la necesidad de suplementar con vitamina D, dado que    la exposición al sol es muy variable y que las recomendaciones son 200-400    UI, se recomienda suplementar 400 UI de vitamina D a partir del 2ª mes    de vida, o dos a tres dosis de 100.000 UI en aquellos pacientes en quienes la    administración diaria no sea segura durante el primer año (5).      Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

  SUPLEMENTOS NUTRICIONALES INDICADOS A LACTANTES NACIDOS A TÉRMINO        A) Lactancia materna exclusiva  Vitamina K: Esta vitamina no es transportada a través de la placenta    de la madre al feto. Las concentraciones de vitamina K en la leche materna son    bajas: (2,1 ug/L) en relación con las recomendaciones. La fuente de vitamina    K en el recién nacido es la síntetizada a partir de las bacterias    intestinales, por lo que se recomienda una dosis de 1mg IM al momento del nacimiento    a todos los RN para prevenir la enfermedad hemorrágica, no siendo necesaria    una suplementación posterior en un lactante sano (4).      Vitamina D: Las fuentes de vitamina D en el RN son el paso transplacentario    (25-OH Vit D), dependiente del estado de vitamina D de la madre, habiéndose    demostrado que los depósitos en el RN de madres con niveles normales    de vitamina D duran aproximadamente 2 meses; la síntesis endógena    dependiente de la exposición a la luz solar (UVB); la ingesta exógena:    las concentraciones de vitamina D de la leche materna son 20 UI/ L de 25-OH    Vit D, las que se correlacionan con la ingesta de la madre y su exposición    a la luz solar (4).      Si bien es discutible la necesidad de suplementar con vitamina D, dado que    la exposición al sol es muy variable y que las recomendaciones son 200-400    UI, se recomienda suplementar 400 UI de vitamina D a partir del 2ª mes    de vida, o dos a tres dosis de 100.000 UI en aquellos pacientes en quienes la    administración diaria no sea segura durante el primer año (5).      Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

SUPLEMENTOS NUTRICIONALES INDICADOS A LACTANTES NACIDOS A TÉRMINO       

Vitamina K: Esta vitamina no es transportada a través de la placenta    de la madre al feto. Las concentraciones de vitamina K en la leche materna son    bajas: (2,1 ug/L) en relación con las recomendaciones. La fuente de vitamina    K en el recién nacido es la síntetizada a partir de las bacterias    intestinales, por lo que se recomienda una dosis de 1mg IM al momento del nacimiento    a todos los RN para prevenir la enfermedad hemorrágica, no siendo necesaria    una suplementación posterior en un lactante sano (4).      Vitamina D: Las fuentes de vitamina D en el RN son el paso transplacentario    (25-OH Vit D), dependiente del estado de vitamina D de la madre, habiéndose    demostrado que los depósitos en el RN de madres con niveles normales    de vitamina D duran aproximadamente 2 meses; la síntesis endógena    dependiente de la exposición a la luz solar (UVB); la ingesta exógena:    las concentraciones de vitamina D de la leche materna son 20 UI/ L de 25-OH    Vit D, las que se correlacionan con la ingesta de la madre y su exposición    a la luz solar (4).      Si bien es discutible la necesidad de suplementar con vitamina D, dado que    la exposición al sol es muy variable y que las recomendaciones son 200-400    UI, se recomienda suplementar 400 UI de vitamina D a partir del 2ª mes    de vida, o dos a tres dosis de 100.000 UI en aquellos pacientes en quienes la    administración diaria no sea segura durante el primer año (5).      Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Vitamina D: Las fuentes de vitamina D en el RN son el paso transplacentario    (25-OH Vit D), dependiente del estado de vitamina D de la madre, habiéndose    demostrado que los depósitos en el RN de madres con niveles normales    de vitamina D duran aproximadamente 2 meses; la síntesis endógena    dependiente de la exposición a la luz solar (UVB); la ingesta exógena:    las concentraciones de vitamina D de la leche materna son 20 UI/ L de 25-OH    Vit D, las que se correlacionan con la ingesta de la madre y su exposición    a la luz solar (4).      Si bien es discutible la necesidad de suplementar con vitamina D, dado que    la exposición al sol es muy variable y que las recomendaciones son 200-400    UI, se recomienda suplementar 400 UI de vitamina D a partir del 2ª mes    de vida, o dos a tres dosis de 100.000 UI en aquellos pacientes en quienes la    administración diaria no sea segura durante el primer año (5).      Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Si bien es discutible la necesidad de suplementar con vitamina D, dado que    la exposición al sol es muy variable y que las recomendaciones son 200-400    UI, se recomienda suplementar 400 UI de vitamina D a partir del 2ª mes    de vida, o dos a tres dosis de 100.000 UI en aquellos pacientes en quienes la    administración diaria no sea segura durante el primer año (5).      Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Hierro: Está bien documentado que la anemia ferropriva    en lactantes se asocia a alteraciones en el desarrollo psicomotor y cognitivo.      Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Los requerimientos del lactante durante el primer año de vida son de    0.55 a 0.75 mg de Fe absorbido. La leche materna contiene 0.5-0.35 mg/L siendo    excelente su biodisponibilidad (6); por lo tanto las reservas    hepáticas de Fe son críticas para el riesgo de anemia durante    la lactancia. En el RN con peso adecuado al nacer debieran ser suficientes hasta    el 6ª mes (7). A partir de los 6 meses una alimentación    complementaria que considere cereales enriquecidos con hierro y cantidades adecuadas    de carne podrían proporcionar cantidades de Fe adecuadas.      La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

La rama de nutrición como medida de prevenir la anemia ferropriva en    este periodo recomienda un suplemento de hierro a partir de los 4 meses en dosis    de 1mg/Kg./día (5).      Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Flúor: Está demostrado el efecto beneficioso    del fluor sobre la salud dental. Por vía sistémica el Fluor actúa    exclusivamente en la fase preeruptiva de la formación del esmalte, siendo    el mecanismo principal el efecto local aplicado sobre la superficie de los dientes;    se debe tener presente que las caries son una enfermedad fundamentalmente infecciosa    en la que influyen además factores como la dieta y las medidas higiénicas.      Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Una concentración de las aguas de 1 ppm produce la mejor    protección con el menor riesgo de fluorosis. La Academia Americana de    Pediatría recomienda la suplementación desde los 6 meses y hasta    los 16 años en lugares donde la fluoración de las aguas es menor    de 0,6 ppm.      Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Respecto al resto de vitaminas y minerales, la lactancia materna    exclusiva durante los primeros 6 meses no requiere de otros suplementos considerando    a partir de esa edad el agregado de una alimentación complementaria.       B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

 B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

B) Lactante alimentado con fórmula Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Los lactantes que reciben leche Purita fortificada requieren    un suplemento solamente de vitamina D durante el primer año de vida.      Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Las fórmulas para lactantes disponibles hoy en día    en el comercio, ya sean de inicio o seguimiento, son sometidas a una normativa    de control que regula el contenido tanto de macronutrientes como de micronutrientes,    estando establecidos niveles máximos y mínimos (FAO/OMS Codex    alimentarius. EPSGAN) de acuerdo a las necesidades del lactante según    su edad; por lo cual no se requiere suplementos nutricionales con su uso.      Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Actualmente hay disponibles en el comercio fórmulas    que consideran distintos tipos de suplementos teniendo como patrón de    referencia la composición de la leche materna. A continuación    se analizan los más importantes:      Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Taurina: Aminoácido sintetizado a partir de la    cisteína, constituyendo el aminoácido libre más abundante    que existe en el tejido nervioso. Se encuentra en grandes concentraciones en    el cerebro en desarrollo y en la retina. Durante el período de lactancia    desempeña un papel importante en la conjugación de ácidos    biliares.      Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Anormalidades en el desarrollo de la retina, retraso del crecimiento,    alteración de la conjugación de ácidos biliares y alteraciónde    la osmorregulación del sistema nervioso se han descrito en presencia    de una insuficiencia de taurina especialmente en RN pretérmino (6).       La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

 La taurina se agrega a las fórmulas en niveles comparables    a los que presenta la leche materna y a niveles mayores para fórmulas    de prematuros.      Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Carnitina: Aminoácido condicionalmente esencial, desempeña    un papel importante en el metabolismo de las grasas facilitando el transporte    de los ácidos grasos de cadena larga dentro de la mitocondria para B-oxidación.    Los requerimientos son cubiertos por síntesis endógena y por la    dieta, la leche materna es una de las fuentes ricas en carnitina, siendo las    fuentes nutricionales esenciales especialmente en RN de pretérmino (8,9).      Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Nucleótidos: Constituyen las unidades estructurales    del ADN y ARN que están presentes en casi todas las células. La    leche materna contiene una cantidad de nucleótidos significativamente    superior a otras leches.      Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Dentro de las funciones de los nucleotidos destaca en la respuesta inmune por    maduración de linfocitos T, activación de macrófagos y    aumento de la actividad de las células killer. El desarrollo del intestino    delgado. Un efecto sobre la flora intestinal por estimulación del crecimiento    de bifidobacterias. Un efecto sobre el metabolismo de los lípidos al    favorecer el alargamiento de las cadenas de ácidos grasos de la serie    omega-6 produciendo un patrón similar al que presentan los lactantes    alimentados al pecho (10).       Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

 Estudios han demostrado que los lactantes que reciben formulas suplementadas    con nucleótidos tienen una mejor respuesta de anticuerpos frente a la    vacuna Hib comparado con los controles no suplementados, como también    una mayor actividad de células killer y de producción de interleukina    IL-2 .El uso de fórmulas suplementadas se asoció también    a una menor incidencia de diarrea al compararlo con un grupo no suplementado    (11).      Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.   El DHA y el AA constituyen los ácidos grasos presentes en mayor cantidad  en el tejido neural, y el DHA constituye hasta el 40% de los ácidos grasos  de las membranas de la retina, ambos ácidos grasos están presentes  en la leche materna, aunque hoy se sabe que los lactantes pueden sintetizar AA  y DHA a partir de otros PUFA de la dieta (12).      En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Acidos grasos Omega-3 y Omega-6: Los ácidos grasos    poliinsaturados (PUFA) entre los cuales se encuentran el ácido linoleico    omega 6 y el ácido linolénico omega 3, constituyen ácidos    grasos esenciales ya que el organismo no puede sintetizarlos. La serie omega-6    es precursora del ácido araquidónico (AA) el que constituye un    componente estructural de las membranas biológicas y precursor de las    prostaglandinas y los leucotrienos. La serie omega-3 precursora del ácido    docosahexaenoico (DHA) juega un rol importante en el funcionamiento de las membranas    celulares del tejido neuronal del cerebro y la retina.  

En RN prematuros está ampliamente demostrado los beneficios    de la leche materna o leche enriquecida con DHA y AA sobre la función    visual y el desarrollo cognitivo. En RN de término los beneficios son    discutibles, un metaanálisis sobre agudeza visual demostró cierto    beneficio de la leche materna o suplementada con DHA a los 2 y 4 meses; no siendo    concluyente los resultados sobre el desarrollo cognitivo y del comportamiento    con el uso de fórmulas suplementadas con PUFA.      Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Dado que hay evidencias de que los PUFA, (DHA, AA o ambos)    ya sea como componentes de la leche materna o de fórmulas suplementadas    confieren beneficios, es factible apoyar el enriquecimiento de las leches para    lactantes.      Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Probióticos: Suplemento que contiene uno o más    cultivos de organismos vivos con efectos beneficiosos para el huésped    mejorando la flora endógena. Los estudios han mostrado que la administración    de probióticos cambia la flora intestinal mientras dura su administración.      Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Los probióticos han sido usados en la prevención y tratamiento    de la diarrea; los mecanismos de acción implicados incluyen la inhibición    competitiva para la adhesión de bacterias, síntesis de compuestos    que inhiben los patógenos, estimulación de respuesta inmune a    través de mejorar la barrera intestinal mejorando la permeabilidad y    estimular la respuesta intestinal de IgA. Otros efectos que se han atribuido    se relacionan con disminución de la inflamación intestinal y disminuir    las reacciones de hipersensibilidad (13). Los probióticos    son considerados seguros debiendo tenerse presente su forma de preparación    y almacenamiento.      Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Prebióticos: Alimentos que promueven el crecimiento de bacterias    probióticas. Estos compuestos son carbohidratos indigeribles que no se    absorben en el intestino que son fermentados por las bacterias resultando en    la producción de ácidos grasos de cadena corta que son la principal    fuente de energía para el colon y promueven la absorción de agua    y sodio. Se les ha adjudicado también efectos protectores contra el cáncer    colorectal, la colitis infecciosa, mejoría en el metabolismo lipídico,    aumentar la biodisponibilidad de minerales como el calcio y magnesio y se ha    sugerido que podrían tener efectos inmunomoduladores mejorando la respuesta    humoral. La leche materna contiene galacto oligosacáridos (14).      Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Futuro de las fórmulas: Si bien el conocimiento y la tecnología    actuales han permitido modificar y suplementar las fórmulas infantiles    en un intento por imitar la composición de la leche materna, queda aún    mucho camino por recorrer, desde la composición de macronutrientes, que    resulta imposible reproducir, se está trabajando en conocer mejor la    necesidad de ácidos grasos específicos omega-3, además    de otros factores presentes en la leche materna como enzimas, hormonas , factores    de crecimiento, proteínas fijadoras específicas y factores inmunológicos    por citar algunos. Se está investigando en ingeniería molecular,    la creación de proteínas fijadoras específicas, se han    hecho intentos preliminares mediante animales transgénicos para conseguir    que haya proteína humana en la leche de vaca, lo que actualmente se considera    inalcanzable.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

  SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

 SUPLEMENTOS NUTRICIONALES     Y ADOLESCENCIA   La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

La adolescencia se caracteriza por ser un período de    transición en el cual hay cambios biológicos, físicos y    emocionales, presentando en esta etapa los factores ambientales un rol preponderante    en cambios en el estilo de vida y elección de los alimentos, el cual    se caracteriza por una tendencia a saltarse comidas, una alta frecuencia de    comidas fuera de la casa un alto consumo de comida rápida (rica en grasas    saturadas) y un consumo de dietas mal balanceadas.      Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Sumado a lo anterior este periodo presenta mayores demandas    nutricionales dadas por una mayor velocidad de crecimiento propio de esta etapa    de la vida y por cambios en la composición corporal, lo que puede llevar    a una situación de riesgo nutricional.      Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Los principales problemas nutricionales a considerar en este    grupo etareo son los siguientes:      a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

a) ENERGIA: El problema de la energía se plantea    en los dos extremos: ingesta insuficiente en adolescentes que realizan dietas    restrictivas y por otro lado consumo de dietas hipercalóricas, altas    en su contenido de grasas y desbalance en la proporción de ácidos    grasos saturados/poliinsaturados.      b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

b) CALCIO: La ingesta insuficiente de calcio constituye un problema    en el adolescente dado el bajo consumo de productos lácteos a esta edad,    constituyendo éste un período de alta demanda dado el rápido    crecimiento y que se alcanza un pick de alta acreción de calcio al hueso.    Sobre un 40% de los adolescentes tienen una ingesta deficiente (15)    lo que incide posteriormente en una alta prevalencia de osteoporosis (entre    25-30%) en la mujer postmenopáusica.      Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Una estrategia preventiva está dada por el aumento del    consumo de lácteos y de alimentos enriquecidos con calcio.      c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

c) HIERRO: Los requerimientos a esta edad se incrementan    debido al aumento de la masa de hemoglobina y la masa muscular, siendo estas    necesidades mayores en las mujeres por las pérdidas menstruales. A pesar    de lo anterior la anemia ferropriva no constituye un problema en este período    dada la fortificación de las ha      rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

rinas, existiendo una baja prevalencia de anemia ferropriva de    1,9% para los hombres y de 4,6% en las mujeres.      Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Constituyen grupos de riesgo aquellas adolescentes que realizan    algún tipo de dieta restrictiva o vegetariana, debiendo en este caso    promoverse el uso de alimentos fortificados con hierro.      (d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

(d) ZINC: Por sus múltiples funciones coenzimáticas    se incrementa sus necesidades durante la adolescencia. Constituye un grupo de    riesgo de deficiencia los adolescentes que reciben dietas restrictivas o vegetarianas    y aquellos que por condiciones socioeconómicas reciben bajo aporte en    su alimentación.        SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

  SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

 SUPLEMENTOS NUTRICIONALES EN   DIETAS VEGETARIANAS  Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Una dieta vegetariana bien planificada y suplementada ya sea    semivegetariana, ovolacteo vegetariana o vegana (estricta) puede satisfacer    todos los requerimientos de nutrientes en la edad pediátrica y llevar    a un crecimiento y desarrollo normal. Sin embargo, existen situaciones en las    que se presentan deficiencias nutricionales requiriendo el uso de suplementos,    siendo el período más susceptible los primeros meses de vida,    donde se han reportado lactantes que reciben leche materna de madres vegetarianas    estrictas, los que han presentado desnutrición pluricarencial, deficiencias    de hierro, zinc, vitaminas B12 y D.      Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Los alimentos de origen animal son fuentes ricas en taurina    vitaminas B12 y D, ácidos grasos poliinsaturados omega3; escasos o ausentes    en muchos alimentos de origen vegetal. Debe considerarse además que los    alimentos vegetales contienen sustancias que modifican la absorción de    minerales como hierro, zinc y calcio.      Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Hay estudios que han medido la cantidad de nutrientes que reciben niños    vegetarianos tanto parciales como absolutos (bien controlada) entre los no vegetarianos,    existiendo muy pocas diferencias cualitativas con excepción de la vitamina    B12 y en los vegetarianos absolutos el calcio (16).      a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

a) HIERRO: Los seguidores del vegetarianismo muestran    una mayor incidencia de anemia ferropénica que la población general,    siendo los lactantes y las embarazadas los más susceptibles Es probable    que los hijos de madres vegetarianas nazcan con menores reservas de hierro,    por lo que se sugiere el uso de suplementos en esos períodos, en niños    mayores el consumo de alimentos ricos en hierro junto con alimentos ricos en    vitamina C puede prevenir esta deficiencia.      b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

b) VITAMINA B12: No está presente en los alimentos de origen    vegetal. Los hijos de madres vegetarianas que son amantados tienen alto riesgo    de desarrollar deficiencias de vitamina B12, manifestándose inicialmente    por signos y síntomas neurológicos; por lo que debe ser suplementada.      Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Hay que considerar el uso de alimentos procesados fortificados    con vitamina B12 especialmente en vegetarianos estrictos.      c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

c) VITAMINA D: Suplementos a considerar en el período    de lactancia, y posteriormente considerar el uso de alimentos fortificados.      d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

d) CALCIO: Si bien la dieta contiene calcio, su absorción    es deficiente especialmente cuando se consumen cereales no refinados por la    cantidad de ácido fítico que poseen, por lo que se recomienda    una alimentación a base de fórmula de soja enriquecida con calcio    en el momento del destete y uso de alimentos fortificados con calcio.      e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

e) ACIDOS GRASOS POLIINSATURADOS: Muchas dietas vegetarianas    tienen abundante ácido linoleico y una elevada proporción linoleico/    linolénico, lo que inhibe la conversión de linolénico en    DHA, razón por la que se recomienda a los vegetarianos exclusivos que    consuman aceites de soja en lugar de girasol o maíz.      f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

f) ZINC: Estaría indicada su suplementación    en períodos de mayor demanda en los lactantes y adolescentes. La presencia    de tanatos, fitatos, oxalatos y fibra disminuyen su absorción.      No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

No se recomienda una dieta vegetariana estricta en lactantes menores de 2 años,    pudiendo ser apropiada una dieta ovolacto vegetariana. Una dieta vegetariana    variada y balanceada puede ser apropiada para niños y adolescentes (17).         SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

   SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

  SUPLEMENTOS NUTRICIONALES      EN DEPORTISTAS   Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Existe en el comercio una gran cantidad de productos nutricionales    indicados a quienes realizan actividades deportivas de alto rendimiento, la    mayoría de los cuales no se sustenta en bases científicas.      La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

La nutrición del deportista comienza en una alimentación balanceada    que aporte la cantidad de proteínas, hidratos de carbono, grasas, vitaminas    y minerales establecidos por la RDA de acuerdo a la edad el niño (18).      Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Las necesidades especiales de los deportistas están    dadas por un aumento de las demandas de agua y energía la que debe ser    provista por alimentos ricos en carbohidratos.      Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Respecto a las necesidades de energía para los distintos tipos de actividad,    existen coeficientes que se aplican al gasto en reposo considerando el tipo    de actividad, duración y el peso del niño (19).    Los suplementos de carbohidratos deben ser aportados considerando comidas que    aumenten la proporción de carbohidratos desde la semana previa a la competición    y aproximadamente 2 a 3 horas antes de la actividad física como frutas,    cereales, barras de cereal y chocolate (20).      Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Una adecuada hidratación previa al evento es importante y en deportes    que se asocian con excesiva pérdidas por transpiración pueden    ser usados suplementos que contienen electrolitos. Durante la competencia se    pueden ingerir líquidos con hidratos de carbono (polímeros de    glucosa y fructosa) (21).      Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Suplementos nutricionales para deportistas, como preparaciones de aminoácidos    o combinaciones de vitaminas y minerales l- carnitina, creatina o preparaciones    ergogénicas están siendo revisadas en lo que se refiere a su seguridad    y efectividad. Algunos compuestos a los que se les asignan propiedades ergogénicas    tienen riesgo de provocar daño físico y sicológico «fenómeno    doping» por lo que su uso y abuso es sancionado por los distintos comités    olímpicos. Entre estos compuestos se encuentran los esteroides anabólicos,    los betabloqueadores, los diuréticos, los narcóticos, las hormonas    y los estimulantes del sistema nervioso central, entre otros. El uso de esteroides    anabólicos para mejorar el rendimiento atlético en niños    y adolescentes puede tener efectos adversos como una aceleración de la    maduración y cierre prematuro epifisiario; una disminución del    colesterol HDL, un aumento del colesterol LDL y una hipertensión arterial,    entre otras (22, 23).      Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Debe tenerse especial cuidado con las adolescentes que realizan deportes de    alta competición, ya que en este grupo existe un alto índice de    trastornos de la alimentación, asociado con amenorrea y anemia, las cuales    tienen ingestas bajo las recomendaciones, requiriendo suplementos especialmente    de hierro y calcio.       RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

 RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

RESUMEN Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Existe en el mercado una oferta creciente de suplementos nutricionales    así como de información disponible, siendo pocos los estudios    sometidos a una rigurosa metodología. Los suplementos nutricionales y    específicamente las vitaminas son usados ampliamente en la población    pediátrica, muchas veces sin justificación. Este artículo    tiene por objeto entregar una visión general sobre las indicaciones del    uso de suplementos nutricionales en pediatría en las dos edades más    críticas del desarrollo: lactante y adolescente y en dos situaciones    que se presentan cada vez con mayor frecuencia: el niño deportista y    el niño vegetariano.      Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

Palabras claves: suplementos nutricionales, lactante, adolescente,    dieta vegetariana, nutrición y deporte.       Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 

 Dirigir correspondencia a:       Dra. María Jesús Rebollo       Servicio de Pediatría       Hospital San Borja Arriarán       Santa Rosa 1234       Santiago. BIBLIOGRAFÍA 1. Massey P B. Dietary Supplements. Medical Clinics of North    America. 2002;86 (1) :127-148             [ Links ]2. Salomon P, Kombluth A, Janowitz HD. Treatment of ulcerative    colitis with fish oil Omega-3 fatty acid: an open trial. J Clin Gastroenterol    1990, 12: 157-161 Abstract.            [ Links ]3. Belluzzi A, Brignola C, Campieri M. Effect of an enteric-coated    fish-oil preparation on relapses in Crohn»s disease. N Engl J Med. 1996;334:1557-60.            [ Links ]4. Creer F.R. The management of breastfeeding: do breastfed    infants need supplemental vitamins? Pediatrc Clin North Am. 2001; 48 (2): 419-428.            [ Links ]5. Rama de nutrición. Sociedad Chilena de Pediatría.    Alimentación del niño menor de dos años. Rev Chil Pediatr.    1997;68(3): 148-151.            [ Links ]6. Fomon S. Nutrición del lactante. Mosby/ Doyma Libros    España 1995.            [ Links ]7. Picciano M F.Composición nutricional de la leche    materna. Pediatric Clin North Am. (Esp) 2001; 48(1): 53-66.            [ Links ]8. Raiman E. Carnitina en salud y enfermedad. Rev Chil Nutr.    2001;28(3):415-421.            [ Links ]9. Sentongo T., Mascrenhas M. Newer components of enteral formulas.    Pediatric Clin North Am. 2002; 49 (1): 113-126.            [ Links ]10. Caver JD. Dietary nucleotides: Effects on the immune and    gastrointestinal systems. Acta Paediatr Suppl. 1999; 88:83-88. Abstract             [ Links ]11. Pickering LK, Granoff DM, Erickson JR. Modulation of the    immune system by human milk and infant formula containing nucleotides. Pediatrics    1998; 101:242-249.            [ Links ]12. Heird W. C. The role of polyunsaturared fatty acids in    term and preterm infants and breastfeeding mothers. Pedatric Clin North Am.    2001; 48 (1): 173-188.            [ Links ]13. Isolauri E, Sutas Y, Kankaanpaa P, et al: Probiotics:    Effects on immunity. Am J Clin Nutr. 2001; 73(2): 444-450. Abstract.            [ Links ]14. Dai D, Nanthkumar NN, Newburg DS,et al: Role of oligosaccharides    and glicoconjugates in intestinal hot defense. J Pediatric Gastroenterol Nutr    2000; 30(2): 23-33.            [ Links ]15. Muzzo S. Factores involucrados en la mineralización    ósea. Rev Chilena Nutr 2001; 28(1)57-68.            [ Links ]16. Sanders T A B. Dietas vegetarianas. Pediatric Clin North    Am. 1995; (4) 891-902.            [ Links ]17. Schauster H. Vegetarian diets. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Deker, 2000; 135-140.            [ Links ]18. Frates S. E. Sports Nutrition. En: Hendricks K., Duggan    C., Walker W. Manual of Pediatric Nutrition. BC Decker, 2000; 141-152.            [ Links ]19. Berning J, Steen S. Nutrition for sport and exercise.    Gaithersburg (MD): Aspen Publishers; 1998.            [ Links ]20. Moreno L. A. Nutrición y deporte. En: Bueno M.,    Sarria A., Pérez González J. M. Nutrición en pediatría.    Ediciones Ergon, 1999; 217-221.            [ Links ]21. Burskirk E. Ejercicio. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E.y L. J. Filer editores. Washington, D. C. ILSI Press.    1997;449-457.            [ Links ]22. Dwyer J. Adolescencia. En: Conocimientos actuales sobre    nutrición. Ekhard E. y L. J. Filer editores. Washington, D.C. ILSI Press.    1997; 431-439.            [ Links ]23. Greydamus D, Patel D. Sports doping in the adolescent    athlete The hope, hype and hyperbole. Pediatr Clin N Am. 2002; 49: 829-855.            [ Links ] 