https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000200007
EFECTO ANTIOXIDANTE DE FRUTAS Y HORTALIZAS DE LA ZONA CENTRAL DE CHILE

 

INTRODUCCIÓN

Las especies reactivas    del oxígeno (ERO) son agentes oxidantes que tienen o son fácilmente convertidos    en radicales libres, los que son átomos o grupos de átomos inestables de alta    energía que poseen uno o más electrones desapareados o libres en sus orbitales    exteriores, por lo que son muy reactivos ya que tienden a captar un electrón    de moléculas estables con el fin de alcanzar su estabilidad electroquímica (1).    Las ERO, cuyo origen es endógeno y exógeno (contaminación atmosférica, humo    de cigarrillos, aceites vegetales hidrogenados y ácidos grasos trans), cuando    no son suficientemente neutralizados oxidan macromoléculas fundamentales en    las células, como fosfolípidos, proteínas y ADN, lo que causa alteraciones celulares    que se pueden expresar en patologías, entre ellas enfermedades cardiovasculares    (ECV) y otras enfermedades crónicas no transmisibles(2,3). El organismo humano    cuenta con sistemas antioxidantes endógenos y exógenos; estos últimos provienen    de la dieta, especialmente de frutas y hortalizas; algunos son de tipo nutriente    (vitaminas E y C) y otros no nutrientes (compuestos fenólicos y polifenoles)(4).    En la naturaleza solo los vegetales sintetizan antioxidantes, pero no todos    los producen en la misma cantidad y tipo. El propósito de este estudio fue conocer    la capacidad antioxidante de algunas frutas y hortalizas pertenecientes a diversas    familias botánicas que se producen y consumen en la Región del Maule.

MATERIALES    Y MÉTODOS 

Material vegetal

Se obtuvieron especies    hortofrutícolas de diferentes familias botánicas con el propósito de obtener    extractos utilizando sus órganos comestibles en estado fresco. Estas especies    fueron adquiridas en el Centro Regional de Abastecimiento de Talca, Región del    Maule, en sus respectivas épocas de cosecha. Las frutas estudiadas, clasificadas    de acuerdo a sus familias botánicas fueron: Familia Rosácea: ciruelas, frambuesas,    frutillas, manzanas (Galaxy, Golden, Granny Smith, Royal Gala y Scarlet), peras    (Abate, Asiática y de agua); Familia Auranciácea: pomelos y Familia Actinidiácea;    uvas (tipo Curtiduría, País, Red Globe, Sultanina, Torontel) y kiwis.

Las familias botánicas    de hortalizas evaluadas fueron familia Quenopodiácea: acelga, betarraga y espinaca;    familia crucifera: brócoli, coliflor y repollo; familia Sola-nácea: tomate (tipo    Racimo y tipo Talquino), berenjena, pepino dulce, pimentón rojo (tipo Talquino    y tipo Zafiro) (familia Solanácea); familia Aliáceas: ajo, cebolla (tipo de    guarda y temprana) y cebollín; familia Compuesta: lechuga (tipos Costina, Española    e Iceberg; melón (tipos Plátano y Tuna), sandía, familia Cucurbitácea: pepino    de ensalada; familia Fabácea; porotos tipo Granados y tipo Verdes y familia    Umbelífera: zanahoria.

Preparación    de extractos

A partir de 2-3    frutas y hortalizas, por especie y según el caso variedad, se prepararon extractos    acuosos y metanólicos, dependiendo de las características fisiológicas de la    muestra a tratar, a fin de evaluar rendimiento y bioactividad en cada caso.

Extracción acuosa.Las    frutas y hortalizas seleccionadas fueron lavadas, peladas y cortadas en trozos    pequeños, luego mediante prensa manual se procedió a extraer el jugo (30-55    mi), el cual fue doblemente filtrado sobre papel filtro y posteriormente congelado    a -20°C para ser liofilizado (Freezone 6, Labconco, USA). Los liofilizados    obtenidos fueron pesados en balanza analítica y luego sellados y almacenados    a -70°C hasta su uso.

Extracción metanólica.    La muestra (150 g) fue lavada, pelada y cortada, en trozos muy pequeños,    se añadió 150 mi de metanol (Analytic, Importado por Arquimed, Santiago, Chile),    esta mezcla fue sonicada (Transsonic 700/H, Elma-Hans Schmidbauer, Alemania),    por 5 minutos y luego filtrada. Este procedimiento se repitió a fin de obtener    una mayor extracción. Los filtrados obtenidos fueron llevados a sequedad a presión    reducida (40°C, 90-180 rpm, Laborota 4001, Heidolph, Alemania o RE 111-B461,    BÜCFfl Labortechnik AG, Holanda). Los extractos fueron almacenados en oscuridad    a -20°C para posteriormente liofilizar, sellar y almacenar a -70°C hasta    su empleo.

Evaluación de    la actividad antioxidante

La actividad antioxidante    de los extractos se determinó usando la prueba de decoloración del radical violeta    2,2-difenil-l-picril hidrazilo hidratado (DPPH, C18H12N506)    (5,6). La actividad antioxidante se mide en términos de donar hidrógeno o de    la capacidad atra-padora de radicales. La reducción y estabilización del DPPH    por los antioxidantes da lugar a la decoloración de éste, produciendo una disminución    de la absorbancia a 517 nm y se expresa como porcentaje de decoloración de la    solución radicalaria a una concentración dada. Los extractos de cada fruta y    hortaliza se disolvieron en un mínimo de DMSO y se llevo a una concentración    de análisis de 10 mg/mL en agua (solución stock). A partir de ésta se realizaron    diluciones que permitiesen obtener una concentración final en el ensayo de 1000,    500, 100 y 50 ¿íg/mL. Estas soluciones (0,35 mL) se mezclaron con 0,7 mL de    solución metanólica de DPPH (20 µg/mL) y se dejó reposar durante    5 minutos, para producir reacción. Cada extracto fue evaluado en triplicado;    la absorbancia se registró en un espectrofotómetro (Thermo Electron Corporation,    Multiskan, Finland) a 517nm, descontado la lectura de la muestra pura y comparando    su valor con un blanco ausente de muestra. El porcentaje de decoloración se    estableció según la siguiente fórmula: l-(DO muestra)/DO blanco x 100. El grado    de decoloración indica la eficacia de los extractos estudiados como atrapadores    de radical libre, por lo tanto, un porcentaje de decoloración de 100 indica    la máxima capacidad atra-padora y un valor cercano a 0 indica una nula capacidad.    Como compuesto de referencia se utilizó quercetina y catequiza en un rango de    concentración entre 1,25 a 7,5 µ/mL. Los valores son presentados como    promedio ± desviación estándar de tres determinaciones.

Análisis estadístico.    Los resultados de la actividad antioxidante fueron expresados como mediana    y rango mínimo y máximo de 3 determinaciones y en este caso las comparaciones    estadísticas se realizaron con la prueba no paramétrica Kruskall-Wallis. Las    comparaciones entre grupos de frutas se realizaron con T-test. En todos los    casos se utilizó el programa computacional SPSS 15.0 (Statistical Product    and Service Solutions). Valores p <0.05 fueron considerados estadísticamente    significativos.

RESULTADOS

El rendimiento    de los extractos acuosos y metanólicos de las frutas fue de 14,5± 4,5%    y 11,2 ± 4,4%, respectivamente; en el caso de las hortalizas fue 7,2±2,8%    y 4,7±2,4%, respectivamente.

La actividad antioxidante,    expresada como porcentaje de decoloración de la solución radicalaria de DPPH,    por parte de extractos a 1000, 500, 100 y 50 µg/mL de concentración    final, se muestra en la tabla 1 para frutas y en la tabla    2 para hortalizas.     

   

En general la actividad    antioxidante, en extractos metanólicos, fue mayor enfrutas (70,3%; 87,7-54,3%    de decoloración) que en hortalizas (54,7%; 44,3-79,7%) (p 0.003). Por otra parte,    la actividad antioxidante, tanto en frutas como en hortalizas y en ambos tipos    de extractos, fue dependiente de la concentración empleada. En dicho contexto,    el análisis que se hace a continuación se refiere a los resultados obtenidos    con la mayor concentración de extracto utilizada, 1OOOµg/mL. En frutas, en las    que en general se obtuvo extractos acuoso y metanólico, la actividad antioxidante    en las mismas especies y variedades fueron similares (p NS). En frutas, la mayoría    mostró un porcentaje de decoloración (actividad antioxidante) superior al 60%    y en el caso de frambuesa, frutilla y kiwi en su conjunto (mediana 77,7%; rango    77,7-87,7%) fue significativamente mayor que el resto de las frutas (67,5; 54,3-77,7)    (p<0.01). Entre las hortalizas,    los extractos metanólicos de tomates, pepino dulce, betarraga, melón tuna, pimentón    y sandía presentaron actividad antioxidante significativamente mayor (76,5%;    73,3-79,7%) que el resto de las hortalizas estudiadas (52,3%; 44,3-56,3%) (p<0.001).    Las berenjenas, cebollas y coliflor fueron las hortalizas que mostraron el menor    porcentaje de decoloración (~45%). En el caso de los extractos de melón, tomates,    sandía y pepino dulce, también se evaluaron sus extractos acuosos, los que si    bien presentaron actividad antioxidante levemente inferior en comparación con    extractos metanólicos de los mismos, la diferencia no fue estadísticamente significativa. Los compuestos    catequina y quercetina, utilizados como referencia, presentaron una decoloración    de 50% a la concentración final en el ensayo de 1,94±3,2 y 1,0±0,9    µg/mL, respectivamente. DISCUSIÓN Es reconocido que    las frutas (7) y las hortalizas (8,9) presentan compuestos que actúan como antioxidantes    y que su consumo diario disminuye el riesgo de desarrollar ECV (10) y otras    enfermedades crónicas no transmisibles (11). En ese contexto resulta importante    conocer las propiedades antioxidantes de frutas y hortalizas que se producen    y consumen en la Región del Maule. Rendimiento    de la extracción. Al comparar los métodos de extracción y analizar el porcentaje    de rendimiento, observamos una variación poco significativa entre ambos, por    lo cual el tipo de método no afectaría la cantidad de extraíbles para cada muestra.    La extracción metanólica sería mas ventajosa en comparación a la acuosa debido    a la dificultad que presenta la eliminación de agua de la muestra así preparada,    teniendo cuidado con la temperatura de trabajo y exposición a la luz de la muestra,    ya que éstas podrían degradarse por efecto de dichas variables. Actividad antioxidante.    Todas las frutas y hortalizas estudiadas presentaron actividad antioxidante,    destacando frambuesa, frutilla, kiwi, tomates, pepino fruta, betarraga, melón    tuna, pimentón y sandia. En la mayoría de los casos los extractos de pulpa,    respecto a los extractos acuosos, presentaron una actividad levemente mayor. A nivel mundial    los estudios realizados han mostrado diversidad en las propiedades antioxidantes    de las frutas y vegetales. Así Wu et al (12), encontraron que las paltas y las    frambuesas presentan mayor capacidad antioxidante que los brócolis y zanahorias,    resultados han sido confirmados por otros autores (13,14). En Chile se han realizado    estudios tendientes a caracterizar la capacidad antioxidante de frutas y hortalizas.    Así Arayaetal (15) analizaron diferentes frutas y verduras cultivadas en el    país, encontrando que el maqui, berries (frutilla y zarzamora), zanahoria y    ají rojo presentaban la mayor capacidad antioxidante. Dicha información ha sido    confirmada por Speisky et al (16). Las diferencias    en los resultados encontrados por los diferentes investigadores podrían explicarse    en parte por las diferentes variedades botánicas de las frutas y las verduras    utilizadas, como también diferencias del lugar y las condiciones de cultivo,    de almacenamiento, y de procesamiento, además de las diferentes metodologías    utilizadas en la medición de la capacidad antioxidante (17). Anivel nacional    el estudio de la actividad antioxidante del tomate no ha sido relevante; la    alta actividad antioxidante encontrada por nosotros ha sido descrita en estudios    realizados en Taiwain (18) y España (19,20). En estudios futuros    seria de interés obtener mayor cantidad de masa de aquellos extractos que presentaron    mejor actividad antioxidante, a fin de realizar aislamiento bioguiado de las    moléculas que presentan dicha actividad, y así identificar químicamente el principio    activo. Chile, y en particular    la zona central, tienen una economía mayoritariamente agraria, por lo tanto    el hecho de que frutas y hortalizas, además de ser la principal fuente de vitaminas,    minerales, fitoquímicos y fibra, presenten actividad antioxidante (21, 22) y    antitrombótico (23) es destacable, ya que este efecto positivo en la salud humana,    entrega un valor agregado a su producción, y por ende a su consumo interno y    exportación. Se estima que el consumo de de frutas y verduras a nivel nacional    es de ~200 g/persona/día, no obstante lo recomendado es de ~400 g/persona/día    (24). En este sentido, es importante promover el desarrollo de nuevos mercados    internos y externos e incrementar el consumo local mediante promoción y campañas    destinadas a fomentar la alimentación sana y relacionar ésta con la ingesta    de frutas y hortalizas, así como la campaña "5 al día" iniciada en    el año 2007 por el Ministerio de Salud y Agricultura de Chile y el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos, destinada a promover el consumo    de a lo menos cinco frutas y verduras diarias en la población (25,26). Agradecimientos:    Al Programa de Investigación en Factores de Riesgo de Enfermedades Cardiovasculares    (PIFRECV), a los proyectos Anillo ACT-38 y PBCT PSD-16, y la Dirección de Investigación    de la Universidad de Talca. BIBLIOGRAFÍA 1. Avello M SM.    Radicales libres, antioxidantes naturales y mecanismos de protección. Atenea.    2006: pp 161-172.        [ Links ]2. Meydani M. Antioxidants    and cognitive function. Nutr Rev 2001;59:S75-80; discussion S80-72.        [ Links ]3. Zamora S J.    Antioxidantes: micronutrientes en lucha por la salud. Rev Chil Nutr 2007;34:17-26.        [ Links ]4. La Vecchia C,Altieri    A,Tavani A. Vegetables, fruit, antioxidants and cancer: a review of Italian    studies. Eur J Nutr 2001 ;40:261-267.        [ Links ]5. Viturro C, Molina    A, Schmeda-Hirschmann G. Free radical scavengers from Mutisia friesiana (Asteraceae)    and Sanícula graveolens (Apiaceae). Phytother Res 1999;13:422-424.        [ Links ]6. Galati EM, Mondello    MR, Giuffrida D, Dugo G, Miceli N, Pergolizzi S, Taviano MF Chemical characterization    and biological effects of Sicilian Opuntia ficus indica (L.) mill. Fruit juice:    anti-oxidant and antiulcerogenic activity. J Agrie Food Chem. 2003;51:4903-4908.        [ Links ]7. Speisky H, Peña    A, Gómez M, Fredes C, Hurtado M, Gotteland M, Brunser O. Antioxidants in Chilean    berries. Acta Hort. 2008;777:485-492.        [ Links ]8. Palma JM, Corpas    FJ. Antioxidantes vegetales y su influencia en la dieta. Horticultura. 2007;203:70-75.        [ Links ]9. Visioli F, Bogan    S, Grande CG. Mediterranean food and health: building human evidence. J Phisiol    Pharmacol 2005;56:37-49.        [ Links ]10. Adebawo O,    Salau B, Ezima E, Oyefuga O, Ajani E, Idowu G, Famodu A, Osilesi O. Fruits and    vegetables moderate lipid cardiovascular risk factor in hypertensive patients.    Lipids Health Dis 2006 ;5:14.        [ Links ]11. Viviana V Frutas    y verduras en la prevención de enfermedades no contagiosas. Diabetes Voice.    2006;51:17-19.        [ Links ]12. Wu X, Gu L,    Holden J, Haytowitz D, Gebhardt S, Beecher G, Prior R. Development of a database    for total antioxidant capacity in foods: a preliminary study. J Food Composition    Analysis. 2004;17:407-422.        [ Links ]13. Yamamoto J,    Naemura A, Ijiri Y, Ogawa K, Suzuki T, Shimada Y, Giddings JC. The antithrombotic    effects of carrot filtrates in rats and mice. Blood Coagul Fibrinolysis. 2008;19:785-792.        [ Links ]14. Wang SY, Chen    CT, Sciarappa W, Wang CY, Camp MJ. Fruit quality, antioxidant capacity, and    flavonoid content of organically and conventionally grown blueberries. J Agrie    Food Chem 2008;56:5788-5794.        [ Links ]15. Araya H, C.    C, Herrera C. Capacidad antioxidante de frutas y verduras cultivados en Chile.    Arch Lati-noam Nutr 2006;56:361-365.        [ Links ]16. Speisky H.    Frutas y verduras como fuentes de antioxidantes naturales: Su importancia para    la salud humana (Fruits and vegetables as sources of natural antioxidants: Its    role for human health). In: Chile. Ministerio de Agricultura; Universidad de    Chile I, ed. Contribución de la política agraria al consumo de frutas y verduras    en Chile: Un compromiso con la    nutrición y la salud de la población (ed Olivares, S., Leporati, M., Villalobos,    P., Barría, L.). Santiago: Maval Ltda.; 2008: pp 45-60.        [ Links ]17. Di Renzo L,    Di Pierro D, Bigioni M, Sodi V, Galvano F, Cianci R, La Fauci L, De Lorenzo    A. Is antioxidant plasma status in humans a consequence of the antioxidant food    content influence? Eur Rev Med Pharmacol Sci. 2007;11:185-192.        [ Links ]18. Hui-Yu H, Chen-Kang    C, Tim T, Ju-Jen H, Wei-Wei C, Ying-Chieh T. Antioxidant activities of various    fruits and vegetables produced in Taiwan. Internat J Food Sciences Nutr 2004;55:423-429.        [ Links ]19. Gomez-Romero    M, Arraez-Roman D, Segura-Carretero A, Fernandez-Gutierrez A. Analytical determination    of antioxidants in tomato: typical components of the Mediterranean diet. J Sep    Sci 2007;30:452-461.        [ Links ]20. Periago MJ,    Garcia-Alonso J, Jacob K, Olivares AB, Bernal MJ, Iniesta MD, Martinez C, Ros    G. Bioac-tive compounds, folates and antioxidant properties of tomatoes (Lycopersicum    esculentum) during vine ripening. Int J Food Sci Nutr 2008:1-15.        [ Links ]21. Brackdorfer    KR. Antioxidants and CVD. Proc Nutr Soc 2008;67:214-222.        [ Links ]22. Ortega RM.    Importance of functional foods in the Mediterranean diet. Public Health Nutr    2006;9:1136-1140.        [ Links ]23. Torres C, Guzman    L, Moore-Carrasco R, Palomo I. Efecto antitrombótico, una característica poco    conocida de las frutas y hortalizas Revista Chil Nutr 2008;35:10-17.        [ Links ]24. Rojas A, Villalobos    P, Carrasco G. La dieta mediterránea base fundamental de la proyección de chile    como "potencia agroalimentaria de nivel mundial". En: Dieta Mediterránea:    prevención de las Enfermedades Cardiovasculares Palomo I, Leiva E, Vásquez M    (Eds). Editorial Universidad de Talca 2007 pp 129-149.        [ Links ]25. Una política    de Estado para la Agricultura Chilena, Periodo 2000 - 2010. Disponible en www.minagri.    gob.cl/politica/politic2000-2010.pdf (Consultado el 09/10/2008).        [ Links ]26. Programa 5    al Día en Chile. Disponible en www.inta.cl/5aldia/5aldia.pdf.    (Consultado el 11/10/2008).        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 2 de Diciembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 1 de Abril    de 2009. Dirigir    la correspondencia: Profesor Iván Palomo González, PhD.     

   Departamento de Bioquímica Clínica e Inmunohematología, Facultad Ciencias de    la Salud, Universidad de Talca, Talca, Chile. Casilla: 747 Talca, Chile. Fono:    56-71-200493 Fax : 56-71-200488. E-mail: ipalomo@utalca.cl  

   

   

En general la actividad    antioxidante, en extractos metanólicos, fue mayor enfrutas (70,3%; 87,7-54,3%    de decoloración) que en hortalizas (54,7%; 44,3-79,7%) (p 0.003). Por otra parte,    la actividad antioxidante, tanto en frutas como en hortalizas y en ambos tipos    de extractos, fue dependiente de la concentración empleada. En dicho contexto,    el análisis que se hace a continuación se refiere a los resultados obtenidos    con la mayor concentración de extracto utilizada, 1OOOµg/mL.

En frutas, en las    que en general se obtuvo extractos acuoso y metanólico, la actividad antioxidante    en las mismas especies y variedades fueron similares (p NS).

En frutas, la mayoría    mostró un porcentaje de decoloración (actividad antioxidante) superior al 60%    y en el caso de frambuesa, frutilla y kiwi en su conjunto (mediana 77,7%; rango    77,7-87,7%) fue significativamente mayor que el resto de las frutas (67,5; 54,3-77,7)    (p<0.01).

Entre las hortalizas,    los extractos metanólicos de tomates, pepino dulce, betarraga, melón tuna, pimentón    y sandía presentaron actividad antioxidante significativamente mayor (76,5%;    73,3-79,7%) que el resto de las hortalizas estudiadas (52,3%; 44,3-56,3%) (p<0.001).    Las berenjenas, cebollas y coliflor fueron las hortalizas que mostraron el menor    porcentaje de decoloración (~45%). En el caso de los extractos de melón, tomates,    sandía y pepino dulce, también se evaluaron sus extractos acuosos, los que si    bien presentaron actividad antioxidante levemente inferior en comparación con    extractos metanólicos de los mismos, la diferencia no fue estadísticamente significativa.

Los compuestos    catequina y quercetina, utilizados como referencia, presentaron una decoloración    de 50% a la concentración final en el ensayo de 1,94±3,2 y 1,0±0,9    µg/mL, respectivamente.

DISCUSIÓN

Es reconocido que    las frutas (7) y las hortalizas (8,9) presentan compuestos que actúan como antioxidantes    y que su consumo diario disminuye el riesgo de desarrollar ECV (10) y otras    enfermedades crónicas no transmisibles (11). En ese contexto resulta importante    conocer las propiedades antioxidantes de frutas y hortalizas que se producen    y consumen en la Región del Maule.

Rendimiento    de la extracción. Al comparar los métodos de extracción y analizar el porcentaje    de rendimiento, observamos una variación poco significativa entre ambos, por    lo cual el tipo de método no afectaría la cantidad de extraíbles para cada muestra.    La extracción metanólica sería mas ventajosa en comparación a la acuosa debido    a la dificultad que presenta la eliminación de agua de la muestra así preparada,    teniendo cuidado con la temperatura de trabajo y exposición a la luz de la muestra,    ya que éstas podrían degradarse por efecto de dichas variables.

Actividad antioxidante.    Todas las frutas y hortalizas estudiadas presentaron actividad antioxidante,    destacando frambuesa, frutilla, kiwi, tomates, pepino fruta, betarraga, melón    tuna, pimentón y sandia. En la mayoría de los casos los extractos de pulpa,    respecto a los extractos acuosos, presentaron una actividad levemente mayor.

A nivel mundial    los estudios realizados han mostrado diversidad en las propiedades antioxidantes    de las frutas y vegetales. Así Wu et al (12), encontraron que las paltas y las    frambuesas presentan mayor capacidad antioxidante que los brócolis y zanahorias,    resultados han sido confirmados por otros autores (13,14). En Chile se han realizado    estudios tendientes a caracterizar la capacidad antioxidante de frutas y hortalizas.    Así Arayaetal (15) analizaron diferentes frutas y verduras cultivadas en el    país, encontrando que el maqui, berries (frutilla y zarzamora), zanahoria y    ají rojo presentaban la mayor capacidad antioxidante. Dicha información ha sido    confirmada por Speisky et al (16).

Las diferencias    en los resultados encontrados por los diferentes investigadores podrían explicarse    en parte por las diferentes variedades botánicas de las frutas y las verduras    utilizadas, como también diferencias del lugar y las condiciones de cultivo,    de almacenamiento, y de procesamiento, además de las diferentes metodologías    utilizadas en la medición de la capacidad antioxidante (17). Anivel nacional    el estudio de la actividad antioxidante del tomate no ha sido relevante; la    alta actividad antioxidante encontrada por nosotros ha sido descrita en estudios    realizados en Taiwain (18) y España (19,20).

En estudios futuros    seria de interés obtener mayor cantidad de masa de aquellos extractos que presentaron    mejor actividad antioxidante, a fin de realizar aislamiento bioguiado de las    moléculas que presentan dicha actividad, y así identificar químicamente el principio    activo.

Chile, y en particular    la zona central, tienen una economía mayoritariamente agraria, por lo tanto    el hecho de que frutas y hortalizas, además de ser la principal fuente de vitaminas,    minerales, fitoquímicos y fibra, presenten actividad antioxidante (21, 22) y    antitrombótico (23) es destacable, ya que este efecto positivo en la salud humana,    entrega un valor agregado a su producción, y por ende a su consumo interno y    exportación. Se estima que el consumo de de frutas y verduras a nivel nacional    es de ~200 g/persona/día, no obstante lo recomendado es de ~400 g/persona/día    (24). En este sentido, es importante promover el desarrollo de nuevos mercados    internos y externos e incrementar el consumo local mediante promoción y campañas    destinadas a fomentar la alimentación sana y relacionar ésta con la ingesta    de frutas y hortalizas, así como la campaña "5 al día" iniciada en    el año 2007 por el Ministerio de Salud y Agricultura de Chile y el Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos, destinada a promover el consumo    de a lo menos cinco frutas y verduras diarias en la población (25,26).