https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000400002
EVALUACIÓN DE LOS TRASTORNOS ALIMENTARIOS: PROPIEDADES PSICOMÉTRICAS DEL TEST EDI-2 EN ADOLESCENTES ESCOLARIZADOS(AS) DE 13 A 18 AÑOS

  RESUMEN Objetivo: Analizar las propiedades psicométricas    de la prueba EDI-2 para evaluar trastornos alimentarios en población chilena.    Método: La muestra quedó constituida por 1.430 adolescentes escolarizados (595    hombres y 835 mujeres) entre 13 y 18 años, de la ciudad de Antofagasta, a los    que se les aplicó la prueba EDI-2. Se analizó la Habilidad y la validez del    instrumento a través de análisis factoriales y pruebas T. Resultados: La gran    mayoría de las dimensiones, así como la escala total, presentaron alfas superiores    a 0,70. La estructura factorial observada fue similar a la propuesta teórica.    Conclusiones: El EDI-2 aplicado con correcciones para la población Chilena es    un instrumento fiable y válido para ser utilizado como herramienta de tamizaje    en la detección precoz de trastornos alimentarios. Palabras clave: EDI-2, trastorno de la    conducta alimentaria, adolescentes.   INTRODUCCIÓN Los trastornos de conducta alimentaria (TCA)    son desórdenes complejos que comprenden dos tipos de alteraciones conductuales:    unos directamente relacionados con la comida y el peso y otros derivados de    la relación consigo mismo y con los demás. Estos trastornos se han constituido    en una patología emergente en los países desarrollados y en vías de desarrollo,    configurándose como la tercera enfermedad crónica más común entre los adolescentes    después de la obesidad y el asma (1). Los TCA se presentan cada vez en edades más tempranas,    descendiendo en 12 meses la edad de aparición en la última década y manteniendo    a la vez su prevalencia en edades más avanzadas. Esto ha implicado que el rango    etáreo aumente, haciendo que los TCA sean etiquetados como epidémicos en sociedades    industrializadas. Este aumento en la demanda ha generado una necesidad    creciente de la atención de profesionales de la salud, los cuales se encuentran    atendiendo adolescentes con mucha más frecuencia y que, sumados a la posibilidad    diagnóstica de un trastorno alimentario concomitante con diversos factores tales    como: sociales, afectivos, comorbilidad con otros trastornos, entre otros han    generado una respuesta no del todo exitosa en la salud pública. La posibilidad de contar con un diagnóstico certero    que considere los diversos signos y conductas que presentan las personas que    padecen este tipo de trastornos, posibilitaría por un lado la optimización del    recurso humano y fundamentalmente, pesquisar precozmente a aquellas personas    que se encuentren en un punto de riesgo, facilitando la labor preventiva. Se    suma a esto que un inicio precoz del tratamiento optimiza su respuesta y favorece    un mejor pronóstico (2). Es en este contexto que en los últimos años se    han creado numerosos instrumentos para la exploración de los mismos. Actualmente    existen diversas herramientas al servicio de los distintos profesionales que    han sido construidos para la detección de estos trastornos como por ejemplo:    Eating Attitudes Test (EAT), Bulimia Test -Revised (BULIT-R), Bulimia Test -    Revised (BULIT-R), Questionnaire of Eating and Weight Patterns-Revised (QEWP-R),    BSQ, Eating Disorder Examination-self-report questionnaire (EDE-Q), Eating Disorder    Inventory (EDI), EDI- 2, entre otros. Todos estos cuestionarios que facilitan un diagnóstico    o una exploración frente a los TCA, han sido construidos y validados en países    con culturas y personalidades muy distintas a la de nuestra sociedad y principalmente    en países de habla inglesa. Usualmente estos cuestionarios son traducidos a    otros idiomas sin cuidar los procedimientos adecuados y sin evaluar posteriormente    su confiabilidad y validez, constituyéndose así el lenguaje en un factor entorpecedor    al momento de la aplicación e interpretación de estos, ya que la semántica varía    de cultura en cultura. La presente investigación se enfocó a analizar    las propiedades psicométricas del Inventario de Trastornos de la Conducta Alimentaria    en su segunda versión -EDI-2- (del inglés Eating Disorders Inventory), un cuestionario    cuya versión en castellano fue adaptada y publicada en España (3). Esta versión    en castellano fue validada en España para adolescentes entre 13 y 18 años y    cuenta con una serie de publicaciones que avalan su validez en el campo de los    trastornos alimentarios (4, 5). Este instrumento ya se ha comenzado a utilizar    en Chile en estudios de prevalencia (6,7) y en otras investigaciones sobre trastornos    alimentarios (8), sin embargo, no han reportado su comportamiento psicométrico    en tanto confiabilidad y validez en adolescentes chilenos. La relevancia de esta investigación recae en    que su utilidad metodológica e implicancia práctica aportará no solo a profesionales    psicólogos sino que también al área de la salud pública y educacional, ya que    será una herramienta adecuada y de fácil acceso para poder pesquisar con mayor    precisión este tipo de trastornos en nuestra sociedad. Esta investigación adquiere además relevancia    social por el hecho de relevar si el instrumento se constituye o no como una    buena metodología para realizar estudios de prevalencia en el país. El objetivo de esta investigación fue analizar    las propiedades psicométricas del EDI-2 en adolescentes chilenos. Se espera    encontrar diferencias significativas entre hombres y mujeres, lo cual aportará    evidencias sobre la capacidad del instrumento para discriminar entre grupos    que la investigación en el tema ha reportado como diferentes (3). SUJETOS Y MÉTODO  Participantes Se consideró una muestra no clínica de tipo intencional    estratificada que comprendió a 595 hombres (42%) y 835 mujeres (58%) (n=1430),    los cuales cursaban entre primero y cuarto medio tanto de colegios municipales,    subvencionados como privados de la ciudad de Antofagasta. Instrumento El Eating Disorder Inventory (EDI) fue creado    por David Garner en 1983. Esta es una escala de auto-reporte que mide características    psicológicas y sintomatología asociada a anorexia y bulimia nerviosa. Inicialmente    contaba con 64 ítems en 8 subescalas a las cuales 10 años después se le adicionaron    27 ítems en 3 subescalas configurándose como el EDI-2 (9). La actual versión (EDI-2) en su traducción al    español consiste en 91 reactivos con un formato de respuestas en una escala    tipo Likert de seis puntos: "siempre", "casi siempre", "frecuentemente",    "en ocasiones", "rara vez" o "nunca" que permiten    puntuar en 11 escalas, 8 principales (obsesión por las delgadez (DT); bulimia    (B); insatisfacción corporal (BD); ineficacia (I); perfeccionismo (P); desconfianza    interpersonal (ID); conciencia introceptiva (IA) y miedo a la madurez (MF))    y 3 adicionales (ascetismo (A), impulsividad (IR) e inseguridad social (SI))    (10). En cuanto a la consistencia interna del instrumento,    la Habilidad evaluada a través del Alfa de Cronbach en el estudio de Garner    (11) oscila entre 0.83 y 0.93 en las distintas categorías, arrojando valores    similares en la muestra clínica en la validación de Corral et al (2006), con    valores levemente inferiores en la muestra normal. La utilización de este instrumento ha demostrando    ser un buen indicador para discriminar entre pacientes con trastorno alimentario    y grupo control normal como se observa en la validación realizada en Suecia    en donde se encontró que mujeres con TCA, pacientes y no pacientes, puntuaban    significativamente alto en síntomas y características personales en comparación    con mujeres sin TCA (12). Procedimientos A fin de resguardar los aspectos éticos, la investigación    fue aprobada por los Comités de Investigación tanto del área clínica de la Escuela    de Psicología, como por el de la Corporación Municipal de Desarrollo Social,    quien posteriormente autorizó el ingreso a los establecimientos municipales.    Se realizó en primera instancia una aplicación piloto a 50 sujetos, 19 hombres    y 31 mujeres, con una media de edad de 12.44 años (D.E.=1.26), con el fin de    adaptar el lenguaje de las preguntas al contexto cultural. En esta fase piloto    se evaluó la equivalencia de contenido y semántica. Una vez aplicado el instrumento,    se les solicitó a los adolescentes mediante entrevistas grupales retrospectivas,    que evaluaran el grado de comprensión y aceptabilidad de la traducción del castellano    español. Se recogieron las preguntas, dudas y comentarios de los adolescentes    sobre el grado de dificultad de las preguntas y su comprensión, inquiriendo,    por ejemplo, si hubo frases o palabras difíciles de entender, difíciles de responder    o que no eran pertinentes. Con dicha información, se modificó la redacción y    el vocabulario del cuestionario para mejorar la comprensión de la prueba, agregándose    entre paréntesis sinónimos o ejemplos en seis de los reactivos originales (anexo    1). Todas las preguntas fueron modificadas con su versión en femenino (Ej.:    me siento solo, quedo redactado me siento solo (a)). Para realizar la recolección de los datos se    solicitó además la autorización a la Dirección de cada establecimiento educacional.    La aplicación del cuestionario final se realizó de forma masiva en cada sala    de clases durante la jornada escolar, de acuerdo a la disponibilidad de cada    curso. Se solicitó previamente el asentimiento a todos los adolescentes que    participaron en el estudio. El tiempo de respuesta tomó de 25 a 45 minutos. Una vez recogidos los datos estos fueron ingresados    en la base de datos SPSS 11.5 para realizar los análisis estadísticos respectivos. Análisis estadístico Para evaluar la Habilidad se consideró el análisis    de la consistencia interna mediante el estadístico Alfa de Cronbach. La validez    de constructo se analizó mediante la realización de un análisis factorial de    los componentes principales con rotación oblicua (OBLIMIN), dada la relación    teórica existente entre las variables. El análisis factorial confirmatorio se    realizó con el programa LIS-REL 8.30. Como medida de validez discriminante se    realizaron análisis de diferencias de medias por sexo a través de la prueba    t de student. RESULTADOS  Participantes Participaron 1430 sujetos escolarizados entre    13 y 18 años de edad con una media de 15.55 años (D.E.= 1.21). La distribución    de los sujetos por curso fue de un 38% de primero medio, 22% segundo medio,    27.6% de tercero medio y un 12.3% en cuarto medio. El 42% asistía a colegios municipales, un 73%    a establecimientos subvencionados y un 21% a establecimientos privados. La distribución    por sexo, tipo de establecimiento y rango de edad se presenta en la tabla    1.    

Fiabilidad Al calcular la consistencia interna mediante    el estadístico alfa de Cronbach, se encuentra que con excepción de las dimensiones    miedo a la madurez, bu-limia y perfeccionismo, todas las escalas presentan un    alfa sobre 0.70, superando incluso el 0.80 a nivel de la escala total (anexo    2). Análisis de ítems Al analizar la correlación ítem total menos el    ítem, se encuentra un valor máximo alcanzado de 0.50; 42 de los reactivos presentan    una correlación menor a 0.30. Estos índices de correlación mejoran sustantivamente,    especialmente en aquellos con valores inferiores a 0.1 o los negativos, al calcular    la correlación ítem dimensión (anexo    2). Indicaciones de validez Constructo Tal como se puede observar en la tabla    2, todas las dimensiones del EDI-2 se encuentran interrelacionadas.    

Dada la relación teórica existente entre las    variables, se opta por realizar un análisis factorial a través del método de    componentes principales con rotación OBLIMTN. La medida de adecuación muestral    de Kaiser - Meyer - Olkin fue de 0.90, permitiendo la realización de un análisis    factorial. La prueba de esfericidad de Bartlett permite rechazar la hipótesis    de matrices similares, existiendo por tanto correlación entre los datos ( (4095, N=1429)= 27173, p<0.001)

El análisis aporta una solución de 8 factores    que explican un porcentaje bajo de la varianza (38.45%). La distribución de    las cargas factoriales por dimensión pueden ser observados en la tabla    3.   

  

Se observó que 10 de los reactivos puntearon    más alto en factores distintos a los que corresponderían según la propuesta    española. La tabla 4 muestra los índices    de ajuste del análisis factorial confirmatorio para el modelo de 8 factores    y el modelo de 11 factores (adicionando las tres escalas adicionales). Tal como    se observa, el índice de ajuste de chi cuadrado indica el no ajuste de los datos    a la estructura factorial estudiada, pero tal como señala Russell (13) el test    de chi cuadrado como medida de bondad de ajuste está muy influido por el tamaño    de muestra, por lo que también se han proporcionado otros índices de ajuste.    

Los índices CFI (Comparative Fit Index), RFI    (Relative Fit Index) son inferiores a 0.90 en ambos modelos, valor considerado    como buen ajuste o superior (14). Pese a esto, estos indicadores se acercan    más a dicho valor en el modelo de 8 factores. Algo similar ocurre con el índice de bondad de    ajuste GFI, que representa el grado de ajuste conjunto (valores entre 0=mal    ajuste a 1= ajuste perfecto), en donde el valor más cercano a 1 es aquel encontrado    al evaluar el modelo de ocho factores. El índice RMSEA (Root Mean Square Error of Approximation),    que resulta significativo con valores inferiores a 0.08 (15) alcanza este valor    en ambos modelos factoriales. A partir estos índices de ajuste se puede decir    que el ajuste de los datos a la estructura factorial es moderada, y ligeramente    superior en el modelo de 8 factores. Capacidad de discriminación Sexo En cuanto a la validez discriminante se utilizó    el procedimiento de pruebas T para muestras independientes para evaluar la diferencia    entre las medias encontradas para ambos sexos (tabla 5).    

Se observaron diferencias estadísticamente significativas    en las dimensiones obsesión por la delgadez (t(g.1=1399)=-12,286;    p<0.001), insatisfacción personal (t(g.1=1364)=-6,818; p<0.001),    conciencia introceptiva (t(g.1=1380)=-4,430; p<0.001) e ineficacia    (t(g.1)(1363))=-3,604; p<0.001). DISCUSIÓN Al evaluar la consistencia interna del EDI-2,    el a encontrado para la prueba total permitiría su uso como instrumento de tamizaje    e incluso en contextos clínicos como medida de cambio individual (16). Dado    el valor del alfa reportado por las dimensiones específicas, no se sugiere el    uso de cada dimensión por separado sino como parte de la escala total. El análisis factorial muestra que también existe    una diferencia entre la escala original y este estudio ya que hay 10 ítems que    puntúan de mejor manera en una dimensión distinta a la dimensión indicada inicialmente    en el estudio español, aunque de todas maneras se agrupan en el factor teórico    correspondiente con un menor valor. Este hecho, así como el ajuste moderado    de los datos al modelo teórico tanto en la utilización de ocho factores como    en el de 11, sugiere seguir profundizando el análisis de los ítems y de la estructura    factorial. Sobre la capacidad del instrumento de discriminar    entre grupos teóricamente distintos, se encuentra que las diferencias en cuanto    a las dimensiones como insatisfacción corporal las mujeres obtienen puntuaciones    mucho más altas que los hombres, lo mismo sucede con la conciencia introceptiva.    En ineficacia las mujeres puntúan también más alto que los hombres al igual    que en la dimensión obsesión por la delgadez, hecho que también fue reportado    por Herrera para los adolescentes españoles (4). Es posible que las mujeres    le den mayor significación a temas estéticos como verse bien, y a la búsqueda    incesante de la delgadez, las cuales son una característica esencial de los    trastornos de la conducta alimentaria, por esto le dan mayor preocupación al    peso además de contestar con mayor frecuencia en aquellos ítems que apunta al    hacer dieta y un mayor miedo a engordar. Lo anterior refleja la buena capacidad del instrumento    para discriminar por sexo, al igual como ha sido demostrado en la validación    española de Herrero (4). Las limitaciones de este estudio son el no haber    tenido acceso a registros reales del peso y estatura de los alumnos para haber    realizado más análisis como los que aparecen en el estudio original y de traducción. Se puede concluir entonces que las propiedades    psicométricas del EDI-2 evalúan de forma adecuada y global, tendencias y comportamientos    de los adolescentes entre 13 a 18 años relacionados con trastornos de la conducta    alimentaria. Sin embargo, es necesario profundizar en la estructura factorial    del instrumento y en la búsqueda de aquellos reactivos que aporten mayor información    al constructo, dado el alto número de ítems.   BIBLIOGRAFÍA 1. González, A. Eating disorders in adolescents.    Australian Family Physician. 2007; 36(8): 614-619.        [ Links ]2. Kreipe, R. Eating disorders in adolescents    and older children. Pediatr Rev 199;20: 370 - 379.        [ Links ]3. Corral, S. Gonzáles, M. Pereña, J. Seisdedos,    N. Manual inventario de trastornos de la conducta alimentaria EDI-2. Madrid:    Tea ediciones. 2006.        [ Links ]4. Herrero, M. Conrado, M. Conductas y actitudes    hacia la alimentación en una muestra representativa en estudiantes de secundaria.    International J Clin Health Psicol 2005; 5(1): 67-83.        [ Links ]5. Ochoa, S. Validación y confiabilidad del inventario    de trastornos de la conducta alimentaria (EDI-2) aplicado a una muestra de adolescente    mexicanos. Rev Científica Electrónica Psicol ICSa-UAEH. 2008; 6: 30-40        [ Links ]6. Correa, V., Zubarew, G., Silva, P, Romero,    M. Prevalencia de riesgo de trastornos alimentarios en adolescentes mujeres    escolares de la Región Metropolitana. Rev Chil Pediatr 2006; 77(2): 153-160.        [ Links ]7. Behar, R., Alvina, M., Medinellis, A.m &    Tapia, R Trastornos de la conducta alimentaria en estudiantes de la carrera    de nutrición y dietética. Rev Chil Nutr 2007; 34(4): 298 - 306.        [ Links ]8. Cruzat, C. Ramírez, R Melipillan, R. Marzolo,    P Trastornos Alimentarios y Funcionamiento familiar percibido en una muestra    de estudiantes secundarias de la comuna de Concepción, Chile. Psykhe. 2008;    17(1): 81-90.        [ Links ]9. Theil A.,Thomas p., Test-retest reliability    of the eating disorder inventory 2. J Psychosom Res 2006; 61:567-569        [ Links ]10. García-García E, Vázquez-Velázquez V. Validez    interna y utilidad diagnóstica del Eating Disorder Inventory, en mujeres mexicanas.    Salud Pública Mex. 2003; 45: 206-210.        [ Links ]11. Garner, D.Inventario de trastornos de la    conducta alimentaria EDI-2. 1983. Madrid: Tea ediciones        [ Links ]12. Nevonen L, Broberg AG. Validating the Eating    Disorder Inventory- 2 (EDI-2) in Sweden. J Eating Weight Disord: Stud Anorexia.    Bulimia Obesitas 2001;/6:/59-/67.        [ Links ]13. Russell, D. W. In search of underlying dimensions:    the use (and abuse) of factor analysis in Personality and Social Psychology    Bulletin. Personality Social Psychol Bull 2002; 28 (12): 1629-46.        [ Links ]14. Bentler, M. R & Dudgeon, P. Covariance    structure analysis: Statistical practice, theory and directions. Ann Rev Psychol    1996; 47: 563-592.        [ Links ]15. Brown, M. W. & Kudeck, R. Altemative    ways of assesing model fit. in K. A. Bollen & J. S. Long (Eds.), Testing    structural equationmodels, Newbury Park, CA: Sage. pp. 136-162. 1993.        [ Links ]16. Scientific ADVISORY Committee of the Medical    Outcomes Trust. Assessin health status and quality of life instruments: Attributtes    abd review criteria. Quality Life Res 2002; 11: 193 - 205.        [ Links ]  

   

  

  Este trabajo fue recibido el 10 de Marzo de 2009    y aceptado para ser publicado el 20 de Junio de 2009.     Dirigir la correspondencia a: Profesor Alfonso Urzúa M. Escuela de Psicología    Universidad Católica del Norte Avenida Angamos 0610 Antofagasta, Chile E-mail:    alurzua@ucn.cl



RESUMEN

Objetivo: Analizar las propiedades psicométricas    de la prueba EDI-2 para evaluar trastornos alimentarios en población chilena.    Método: La muestra quedó constituida por 1.430 adolescentes escolarizados (595    hombres y 835 mujeres) entre 13 y 18 años, de la ciudad de Antofagasta, a los    que se les aplicó la prueba EDI-2. Se analizó la Habilidad y la validez del    instrumento a través de análisis factoriales y pruebas T. Resultados: La gran    mayoría de las dimensiones, así como la escala total, presentaron alfas superiores    a 0,70. La estructura factorial observada fue similar a la propuesta teórica.    Conclusiones: El EDI-2 aplicado con correcciones para la población Chilena es    un instrumento fiable y válido para ser utilizado como herramienta de tamizaje    en la detección precoz de trastornos alimentarios.

Palabras clave: EDI-2, trastorno de la    conducta alimentaria, adolescentes.

  INTRODUCCIÓN Los trastornos de conducta alimentaria (TCA)    son desórdenes complejos que comprenden dos tipos de alteraciones conductuales:    unos directamente relacionados con la comida y el peso y otros derivados de    la relación consigo mismo y con los demás. Estos trastornos se han constituido    en una patología emergente en los países desarrollados y en vías de desarrollo,    configurándose como la tercera enfermedad crónica más común entre los adolescentes    después de la obesidad y el asma (1). Los TCA se presentan cada vez en edades más tempranas,    descendiendo en 12 meses la edad de aparición en la última década y manteniendo    a la vez su prevalencia en edades más avanzadas. Esto ha implicado que el rango    etáreo aumente, haciendo que los TCA sean etiquetados como epidémicos en sociedades    industrializadas. Este aumento en la demanda ha generado una necesidad    creciente de la atención de profesionales de la salud, los cuales se encuentran    atendiendo adolescentes con mucha más frecuencia y que, sumados a la posibilidad    diagnóstica de un trastorno alimentario concomitante con diversos factores tales    como: sociales, afectivos, comorbilidad con otros trastornos, entre otros han    generado una respuesta no del todo exitosa en la salud pública. La posibilidad de contar con un diagnóstico certero    que considere los diversos signos y conductas que presentan las personas que    padecen este tipo de trastornos, posibilitaría por un lado la optimización del    recurso humano y fundamentalmente, pesquisar precozmente a aquellas personas    que se encuentren en un punto de riesgo, facilitando la labor preventiva. Se    suma a esto que un inicio precoz del tratamiento optimiza su respuesta y favorece    un mejor pronóstico (2). Es en este contexto que en los últimos años se    han creado numerosos instrumentos para la exploración de los mismos. Actualmente    existen diversas herramientas al servicio de los distintos profesionales que    han sido construidos para la detección de estos trastornos como por ejemplo:    Eating Attitudes Test (EAT), Bulimia Test -Revised (BULIT-R), Bulimia Test -    Revised (BULIT-R), Questionnaire of Eating and Weight Patterns-Revised (QEWP-R),    BSQ, Eating Disorder Examination-self-report questionnaire (EDE-Q), Eating Disorder    Inventory (EDI), EDI- 2, entre otros. Todos estos cuestionarios que facilitan un diagnóstico    o una exploración frente a los TCA, han sido construidos y validados en países    con culturas y personalidades muy distintas a la de nuestra sociedad y principalmente    en países de habla inglesa. Usualmente estos cuestionarios son traducidos a    otros idiomas sin cuidar los procedimientos adecuados y sin evaluar posteriormente    su confiabilidad y validez, constituyéndose así el lenguaje en un factor entorpecedor    al momento de la aplicación e interpretación de estos, ya que la semántica varía    de cultura en cultura. La presente investigación se enfocó a analizar    las propiedades psicométricas del Inventario de Trastornos de la Conducta Alimentaria    en su segunda versión -EDI-2- (del inglés Eating Disorders Inventory), un cuestionario    cuya versión en castellano fue adaptada y publicada en España (3). Esta versión    en castellano fue validada en España para adolescentes entre 13 y 18 años y    cuenta con una serie de publicaciones que avalan su validez en el campo de los    trastornos alimentarios (4, 5). Este instrumento ya se ha comenzado a utilizar    en Chile en estudios de prevalencia (6,7) y en otras investigaciones sobre trastornos    alimentarios (8), sin embargo, no han reportado su comportamiento psicométrico    en tanto confiabilidad y validez en adolescentes chilenos. La relevancia de esta investigación recae en    que su utilidad metodológica e implicancia práctica aportará no solo a profesionales    psicólogos sino que también al área de la salud pública y educacional, ya que    será una herramienta adecuada y de fácil acceso para poder pesquisar con mayor    precisión este tipo de trastornos en nuestra sociedad. Esta investigación adquiere además relevancia    social por el hecho de relevar si el instrumento se constituye o no como una    buena metodología para realizar estudios de prevalencia en el país. El objetivo de esta investigación fue analizar    las propiedades psicométricas del EDI-2 en adolescentes chilenos. Se espera    encontrar diferencias significativas entre hombres y mujeres, lo cual aportará    evidencias sobre la capacidad del instrumento para discriminar entre grupos    que la investigación en el tema ha reportado como diferentes (3). SUJETOS Y MÉTODO  Participantes Se consideró una muestra no clínica de tipo intencional    estratificada que comprendió a 595 hombres (42%) y 835 mujeres (58%) (n=1430),    los cuales cursaban entre primero y cuarto medio tanto de colegios municipales,    subvencionados como privados de la ciudad de Antofagasta. Instrumento El Eating Disorder Inventory (EDI) fue creado    por David Garner en 1983. Esta es una escala de auto-reporte que mide características    psicológicas y sintomatología asociada a anorexia y bulimia nerviosa. Inicialmente    contaba con 64 ítems en 8 subescalas a las cuales 10 años después se le adicionaron    27 ítems en 3 subescalas configurándose como el EDI-2 (9). La actual versión (EDI-2) en su traducción al    español consiste en 91 reactivos con un formato de respuestas en una escala    tipo Likert de seis puntos: "siempre", "casi siempre", "frecuentemente",    "en ocasiones", "rara vez" o "nunca" que permiten    puntuar en 11 escalas, 8 principales (obsesión por las delgadez (DT); bulimia    (B); insatisfacción corporal (BD); ineficacia (I); perfeccionismo (P); desconfianza    interpersonal (ID); conciencia introceptiva (IA) y miedo a la madurez (MF))    y 3 adicionales (ascetismo (A), impulsividad (IR) e inseguridad social (SI))    (10). En cuanto a la consistencia interna del instrumento,    la Habilidad evaluada a través del Alfa de Cronbach en el estudio de Garner    (11) oscila entre 0.83 y 0.93 en las distintas categorías, arrojando valores    similares en la muestra clínica en la validación de Corral et al (2006), con    valores levemente inferiores en la muestra normal. La utilización de este instrumento ha demostrando    ser un buen indicador para discriminar entre pacientes con trastorno alimentario    y grupo control normal como se observa en la validación realizada en Suecia    en donde se encontró que mujeres con TCA, pacientes y no pacientes, puntuaban    significativamente alto en síntomas y características personales en comparación    con mujeres sin TCA (12). Procedimientos A fin de resguardar los aspectos éticos, la investigación    fue aprobada por los Comités de Investigación tanto del área clínica de la Escuela    de Psicología, como por el de la Corporación Municipal de Desarrollo Social,    quien posteriormente autorizó el ingreso a los establecimientos municipales.    Se realizó en primera instancia una aplicación piloto a 50 sujetos, 19 hombres    y 31 mujeres, con una media de edad de 12.44 años (D.E.=1.26), con el fin de    adaptar el lenguaje de las preguntas al contexto cultural. En esta fase piloto    se evaluó la equivalencia de contenido y semántica. Una vez aplicado el instrumento,    se les solicitó a los adolescentes mediante entrevistas grupales retrospectivas,    que evaluaran el grado de comprensión y aceptabilidad de la traducción del castellano    español. Se recogieron las preguntas, dudas y comentarios de los adolescentes    sobre el grado de dificultad de las preguntas y su comprensión, inquiriendo,    por ejemplo, si hubo frases o palabras difíciles de entender, difíciles de responder    o que no eran pertinentes. Con dicha información, se modificó la redacción y    el vocabulario del cuestionario para mejorar la comprensión de la prueba, agregándose    entre paréntesis sinónimos o ejemplos en seis de los reactivos originales (anexo    1). Todas las preguntas fueron modificadas con su versión en femenino (Ej.:    me siento solo, quedo redactado me siento solo (a)). Para realizar la recolección de los datos se    solicitó además la autorización a la Dirección de cada establecimiento educacional.    La aplicación del cuestionario final se realizó de forma masiva en cada sala    de clases durante la jornada escolar, de acuerdo a la disponibilidad de cada    curso. Se solicitó previamente el asentimiento a todos los adolescentes que    participaron en el estudio. El tiempo de respuesta tomó de 25 a 45 minutos. Una vez recogidos los datos estos fueron ingresados    en la base de datos SPSS 11.5 para realizar los análisis estadísticos respectivos. Análisis estadístico Para evaluar la Habilidad se consideró el análisis    de la consistencia interna mediante el estadístico Alfa de Cronbach. La validez    de constructo se analizó mediante la realización de un análisis factorial de    los componentes principales con rotación oblicua (OBLIMIN), dada la relación    teórica existente entre las variables. El análisis factorial confirmatorio se    realizó con el programa LIS-REL 8.30. Como medida de validez discriminante se    realizaron análisis de diferencias de medias por sexo a través de la prueba    t de student. RESULTADOS  Participantes Participaron 1430 sujetos escolarizados entre    13 y 18 años de edad con una media de 15.55 años (D.E.= 1.21). La distribución    de los sujetos por curso fue de un 38% de primero medio, 22% segundo medio,    27.6% de tercero medio y un 12.3% en cuarto medio. El 42% asistía a colegios municipales, un 73%    a establecimientos subvencionados y un 21% a establecimientos privados. La distribución    por sexo, tipo de establecimiento y rango de edad se presenta en la tabla    1.    

Fiabilidad Al calcular la consistencia interna mediante    el estadístico alfa de Cronbach, se encuentra que con excepción de las dimensiones    miedo a la madurez, bu-limia y perfeccionismo, todas las escalas presentan un    alfa sobre 0.70, superando incluso el 0.80 a nivel de la escala total (anexo    2). Análisis de ítems Al analizar la correlación ítem total menos el    ítem, se encuentra un valor máximo alcanzado de 0.50; 42 de los reactivos presentan    una correlación menor a 0.30. Estos índices de correlación mejoran sustantivamente,    especialmente en aquellos con valores inferiores a 0.1 o los negativos, al calcular    la correlación ítem dimensión (anexo    2). Indicaciones de validez Constructo Tal como se puede observar en la tabla    2, todas las dimensiones del EDI-2 se encuentran interrelacionadas.    

Dada la relación teórica existente entre las    variables, se opta por realizar un análisis factorial a través del método de    componentes principales con rotación OBLIMTN. La medida de adecuación muestral    de Kaiser - Meyer - Olkin fue de 0.90, permitiendo la realización de un análisis    factorial. La prueba de esfericidad de Bartlett permite rechazar la hipótesis    de matrices similares, existiendo por tanto correlación entre los datos ( (4095, N=1429)= 27173, p<0.001)

El análisis aporta una solución de 8 factores    que explican un porcentaje bajo de la varianza (38.45%). La distribución de    las cargas factoriales por dimensión pueden ser observados en la tabla    3.   

  

Se observó que 10 de los reactivos puntearon    más alto en factores distintos a los que corresponderían según la propuesta    española. La tabla 4 muestra los índices    de ajuste del análisis factorial confirmatorio para el modelo de 8 factores    y el modelo de 11 factores (adicionando las tres escalas adicionales). Tal como    se observa, el índice de ajuste de chi cuadrado indica el no ajuste de los datos    a la estructura factorial estudiada, pero tal como señala Russell (13) el test    de chi cuadrado como medida de bondad de ajuste está muy influido por el tamaño    de muestra, por lo que también se han proporcionado otros índices de ajuste.    

Los índices CFI (Comparative Fit Index), RFI    (Relative Fit Index) son inferiores a 0.90 en ambos modelos, valor considerado    como buen ajuste o superior (14). Pese a esto, estos indicadores se acercan    más a dicho valor en el modelo de 8 factores. Algo similar ocurre con el índice de bondad de    ajuste GFI, que representa el grado de ajuste conjunto (valores entre 0=mal    ajuste a 1= ajuste perfecto), en donde el valor más cercano a 1 es aquel encontrado    al evaluar el modelo de ocho factores. El índice RMSEA (Root Mean Square Error of Approximation),    que resulta significativo con valores inferiores a 0.08 (15) alcanza este valor    en ambos modelos factoriales. A partir estos índices de ajuste se puede decir    que el ajuste de los datos a la estructura factorial es moderada, y ligeramente    superior en el modelo de 8 factores. Capacidad de discriminación Sexo En cuanto a la validez discriminante se utilizó    el procedimiento de pruebas T para muestras independientes para evaluar la diferencia    entre las medias encontradas para ambos sexos (tabla 5).    

Se observaron diferencias estadísticamente significativas    en las dimensiones obsesión por la delgadez (t(g.1=1399)=-12,286;    p<0.001), insatisfacción personal (t(g.1=1364)=-6,818; p<0.001),    conciencia introceptiva (t(g.1=1380)=-4,430; p<0.001) e ineficacia    (t(g.1)(1363))=-3,604; p<0.001). DISCUSIÓN Al evaluar la consistencia interna del EDI-2,    el a encontrado para la prueba total permitiría su uso como instrumento de tamizaje    e incluso en contextos clínicos como medida de cambio individual (16). Dado    el valor del alfa reportado por las dimensiones específicas, no se sugiere el    uso de cada dimensión por separado sino como parte de la escala total. El análisis factorial muestra que también existe    una diferencia entre la escala original y este estudio ya que hay 10 ítems que    puntúan de mejor manera en una dimensión distinta a la dimensión indicada inicialmente    en el estudio español, aunque de todas maneras se agrupan en el factor teórico    correspondiente con un menor valor. Este hecho, así como el ajuste moderado    de los datos al modelo teórico tanto en la utilización de ocho factores como    en el de 11, sugiere seguir profundizando el análisis de los ítems y de la estructura    factorial. Sobre la capacidad del instrumento de discriminar    entre grupos teóricamente distintos, se encuentra que las diferencias en cuanto    a las dimensiones como insatisfacción corporal las mujeres obtienen puntuaciones    mucho más altas que los hombres, lo mismo sucede con la conciencia introceptiva.    En ineficacia las mujeres puntúan también más alto que los hombres al igual    que en la dimensión obsesión por la delgadez, hecho que también fue reportado    por Herrera para los adolescentes españoles (4). Es posible que las mujeres    le den mayor significación a temas estéticos como verse bien, y a la búsqueda    incesante de la delgadez, las cuales son una característica esencial de los    trastornos de la conducta alimentaria, por esto le dan mayor preocupación al    peso además de contestar con mayor frecuencia en aquellos ítems que apunta al    hacer dieta y un mayor miedo a engordar. Lo anterior refleja la buena capacidad del instrumento    para discriminar por sexo, al igual como ha sido demostrado en la validación    española de Herrero (4). Las limitaciones de este estudio son el no haber    tenido acceso a registros reales del peso y estatura de los alumnos para haber    realizado más análisis como los que aparecen en el estudio original y de traducción. Se puede concluir entonces que las propiedades    psicométricas del EDI-2 evalúan de forma adecuada y global, tendencias y comportamientos    de los adolescentes entre 13 a 18 años relacionados con trastornos de la conducta    alimentaria. Sin embargo, es necesario profundizar en la estructura factorial    del instrumento y en la búsqueda de aquellos reactivos que aporten mayor información    al constructo, dado el alto número de ítems.   BIBLIOGRAFÍA 1. González, A. Eating disorders in adolescents.    Australian Family Physician. 2007; 36(8): 614-619.        [ Links ]2. Kreipe, R. Eating disorders in adolescents    and older children. Pediatr Rev 199;20: 370 - 379.        [ Links ]3. Corral, S. Gonzáles, M. Pereña, J. Seisdedos,    N. Manual inventario de trastornos de la conducta alimentaria EDI-2. Madrid:    Tea ediciones. 2006.        [ Links ]4. Herrero, M. Conrado, M. Conductas y actitudes    hacia la alimentación en una muestra representativa en estudiantes de secundaria.    International J Clin Health Psicol 2005; 5(1): 67-83.        [ Links ]5. Ochoa, S. Validación y confiabilidad del inventario    de trastornos de la conducta alimentaria (EDI-2) aplicado a una muestra de adolescente    mexicanos. Rev Científica Electrónica Psicol ICSa-UAEH. 2008; 6: 30-40        [ Links ]6. Correa, V., Zubarew, G., Silva, P, Romero,    M. Prevalencia de riesgo de trastornos alimentarios en adolescentes mujeres    escolares de la Región Metropolitana. Rev Chil Pediatr 2006; 77(2): 153-160.        [ Links ]7. Behar, R., Alvina, M., Medinellis, A.m &    Tapia, R Trastornos de la conducta alimentaria en estudiantes de la carrera    de nutrición y dietética. Rev Chil Nutr 2007; 34(4): 298 - 306.        [ Links ]8. Cruzat, C. Ramírez, R Melipillan, R. Marzolo,    P Trastornos Alimentarios y Funcionamiento familiar percibido en una muestra    de estudiantes secundarias de la comuna de Concepción, Chile. Psykhe. 2008;    17(1): 81-90.        [ Links ]9. Theil A.,Thomas p., Test-retest reliability    of the eating disorder inventory 2. J Psychosom Res 2006; 61:567-569        [ Links ]10. García-García E, Vázquez-Velázquez V. Validez    interna y utilidad diagnóstica del Eating Disorder Inventory, en mujeres mexicanas.    Salud Pública Mex. 2003; 45: 206-210.        [ Links ]11. Garner, D.Inventario de trastornos de la    conducta alimentaria EDI-2. 1983. Madrid: Tea ediciones        [ Links ]12. Nevonen L, Broberg AG. Validating the Eating    Disorder Inventory- 2 (EDI-2) in Sweden. J Eating Weight Disord: Stud Anorexia.    Bulimia Obesitas 2001;/6:/59-/67.        [ Links ]13. Russell, D. W. In search of underlying dimensions:    the use (and abuse) of factor analysis in Personality and Social Psychology    Bulletin. Personality Social Psychol Bull 2002; 28 (12): 1629-46.        [ Links ]14. Bentler, M. R & Dudgeon, P. Covariance    structure analysis: Statistical practice, theory and directions. Ann Rev Psychol    1996; 47: 563-592.        [ Links ]15. Brown, M. W. & Kudeck, R. Altemative    ways of assesing model fit. in K. A. Bollen & J. S. Long (Eds.), Testing    structural equationmodels, Newbury Park, CA: Sage. pp. 136-162. 1993.        [ Links ]16. Scientific ADVISORY Committee of the Medical    Outcomes Trust. Assessin health status and quality of life instruments: Attributtes    abd review criteria. Quality Life Res 2002; 11: 193 - 205.        [ Links ]  

   

  

  Este trabajo fue recibido el 10 de Marzo de 2009    y aceptado para ser publicado el 20 de Junio de 2009.     Dirigir la correspondencia a: Profesor Alfonso Urzúa M. Escuela de Psicología    Universidad Católica del Norte Avenida Angamos 0610 Antofagasta, Chile E-mail:    alurzua@ucn.cl



INTRODUCCIÓN

Los trastornos de conducta alimentaria (TCA)    son desórdenes complejos que comprenden dos tipos de alteraciones conductuales:    unos directamente relacionados con la comida y el peso y otros derivados de    la relación consigo mismo y con los demás. Estos trastornos se han constituido    en una patología emergente en los países desarrollados y en vías de desarrollo,    configurándose como la tercera enfermedad crónica más común entre los adolescentes    después de la obesidad y el asma (1).

Los TCA se presentan cada vez en edades más tempranas,    descendiendo en 12 meses la edad de aparición en la última década y manteniendo    a la vez su prevalencia en edades más avanzadas. Esto ha implicado que el rango    etáreo aumente, haciendo que los TCA sean etiquetados como epidémicos en sociedades    industrializadas.

Este aumento en la demanda ha generado una necesidad    creciente de la atención de profesionales de la salud, los cuales se encuentran    atendiendo adolescentes con mucha más frecuencia y que, sumados a la posibilidad    diagnóstica de un trastorno alimentario concomitante con diversos factores tales    como: sociales, afectivos, comorbilidad con otros trastornos, entre otros han    generado una respuesta no del todo exitosa en la salud pública.

La posibilidad de contar con un diagnóstico certero    que considere los diversos signos y conductas que presentan las personas que    padecen este tipo de trastornos, posibilitaría por un lado la optimización del    recurso humano y fundamentalmente, pesquisar precozmente a aquellas personas    que se encuentren en un punto de riesgo, facilitando la labor preventiva. Se    suma a esto que un inicio precoz del tratamiento optimiza su respuesta y favorece    un mejor pronóstico (2).

Es en este contexto que en los últimos años se    han creado numerosos instrumentos para la exploración de los mismos. Actualmente    existen diversas herramientas al servicio de los distintos profesionales que    han sido construidos para la detección de estos trastornos como por ejemplo:    Eating Attitudes Test (EAT), Bulimia Test -Revised (BULIT-R), Bulimia Test -    Revised (BULIT-R), Questionnaire of Eating and Weight Patterns-Revised (QEWP-R),    BSQ, Eating Disorder Examination-self-report questionnaire (EDE-Q), Eating Disorder    Inventory (EDI), EDI- 2, entre otros.

Todos estos cuestionarios que facilitan un diagnóstico    o una exploración frente a los TCA, han sido construidos y validados en países    con culturas y personalidades muy distintas a la de nuestra sociedad y principalmente    en países de habla inglesa. Usualmente estos cuestionarios son traducidos a    otros idiomas sin cuidar los procedimientos adecuados y sin evaluar posteriormente    su confiabilidad y validez, constituyéndose así el lenguaje en un factor entorpecedor    al momento de la aplicación e interpretación de estos, ya que la semántica varía    de cultura en cultura.

La presente investigación se enfocó a analizar    las propiedades psicométricas del Inventario de Trastornos de la Conducta Alimentaria    en su segunda versión -EDI-2- (del inglés Eating Disorders Inventory), un cuestionario    cuya versión en castellano fue adaptada y publicada en España (3). Esta versión    en castellano fue validada en España para adolescentes entre 13 y 18 años y    cuenta con una serie de publicaciones que avalan su validez en el campo de los    trastornos alimentarios (4, 5).

Este instrumento ya se ha comenzado a utilizar    en Chile en estudios de prevalencia (6,7) y en otras investigaciones sobre trastornos    alimentarios (8), sin embargo, no han reportado su comportamiento psicométrico    en tanto confiabilidad y validez en adolescentes chilenos.

La relevancia de esta investigación recae en    que su utilidad metodológica e implicancia práctica aportará no solo a profesionales    psicólogos sino que también al área de la salud pública y educacional, ya que    será una herramienta adecuada y de fácil acceso para poder pesquisar con mayor    precisión este tipo de trastornos en nuestra sociedad.

Esta investigación adquiere además relevancia    social por el hecho de relevar si el instrumento se constituye o no como una    buena metodología para realizar estudios de prevalencia en el país.

El objetivo de esta investigación fue analizar    las propiedades psicométricas del EDI-2 en adolescentes chilenos. Se espera    encontrar diferencias significativas entre hombres y mujeres, lo cual aportará    evidencias sobre la capacidad del instrumento para discriminar entre grupos    que la investigación en el tema ha reportado como diferentes (3).

SUJETOS Y MÉTODO 

Participantes

Se consideró una muestra no clínica de tipo intencional    estratificada que comprendió a 595 hombres (42%) y 835 mujeres (58%) (n=1430),    los cuales cursaban entre primero y cuarto medio tanto de colegios municipales,    subvencionados como privados de la ciudad de Antofagasta.

Instrumento

El Eating Disorder Inventory (EDI) fue creado    por David Garner en 1983. Esta es una escala de auto-reporte que mide características    psicológicas y sintomatología asociada a anorexia y bulimia nerviosa. Inicialmente    contaba con 64 ítems en 8 subescalas a las cuales 10 años después se le adicionaron    27 ítems en 3 subescalas configurándose como el EDI-2 (9).

La actual versión (EDI-2) en su traducción al    español consiste en 91 reactivos con un formato de respuestas en una escala    tipo Likert de seis puntos: "siempre", "casi siempre", "frecuentemente",    "en ocasiones", "rara vez" o "nunca" que permiten    puntuar en 11 escalas, 8 principales (obsesión por las delgadez (DT); bulimia    (B); insatisfacción corporal (BD); ineficacia (I); perfeccionismo (P); desconfianza    interpersonal (ID); conciencia introceptiva (IA) y miedo a la madurez (MF))    y 3 adicionales (ascetismo (A), impulsividad (IR) e inseguridad social (SI))    (10).

En cuanto a la consistencia interna del instrumento,    la Habilidad evaluada a través del Alfa de Cronbach en el estudio de Garner    (11) oscila entre 0.83 y 0.93 en las distintas categorías, arrojando valores    similares en la muestra clínica en la validación de Corral et al (2006), con    valores levemente inferiores en la muestra normal.

La utilización de este instrumento ha demostrando    ser un buen indicador para discriminar entre pacientes con trastorno alimentario    y grupo control normal como se observa en la validación realizada en Suecia    en donde se encontró que mujeres con TCA, pacientes y no pacientes, puntuaban    significativamente alto en síntomas y características personales en comparación    con mujeres sin TCA (12).

Procedimientos

A fin de resguardar los aspectos éticos, la investigación    fue aprobada por los Comités de Investigación tanto del área clínica de la Escuela    de Psicología, como por el de la Corporación Municipal de Desarrollo Social,    quien posteriormente autorizó el ingreso a los establecimientos municipales.    Se realizó en primera instancia una aplicación piloto a 50 sujetos, 19 hombres    y 31 mujeres, con una media de edad de 12.44 años (D.E.=1.26), con el fin de    adaptar el lenguaje de las preguntas al contexto cultural. En esta fase piloto    se evaluó la equivalencia de contenido y semántica. Una vez aplicado el instrumento,    se les solicitó a los adolescentes mediante entrevistas grupales retrospectivas,    que evaluaran el grado de comprensión y aceptabilidad de la traducción del castellano    español. Se recogieron las preguntas, dudas y comentarios de los adolescentes    sobre el grado de dificultad de las preguntas y su comprensión, inquiriendo,    por ejemplo, si hubo frases o palabras difíciles de entender, difíciles de responder    o que no eran pertinentes. Con dicha información, se modificó la redacción y    el vocabulario del cuestionario para mejorar la comprensión de la prueba, agregándose    entre paréntesis sinónimos o ejemplos en seis de los reactivos originales (anexo    1). Todas las preguntas fueron modificadas con su versión en femenino (Ej.:    me siento solo, quedo redactado me siento solo (a)).

Para realizar la recolección de los datos se    solicitó además la autorización a la Dirección de cada establecimiento educacional.    La aplicación del cuestionario final se realizó de forma masiva en cada sala    de clases durante la jornada escolar, de acuerdo a la disponibilidad de cada    curso. Se solicitó previamente el asentimiento a todos los adolescentes que    participaron en el estudio. El tiempo de respuesta tomó de 25 a 45 minutos.

Una vez recogidos los datos estos fueron ingresados    en la base de datos SPSS 11.5 para realizar los análisis estadísticos respectivos.

Análisis estadístico

Para evaluar la Habilidad se consideró el análisis    de la consistencia interna mediante el estadístico Alfa de Cronbach. La validez    de constructo se analizó mediante la realización de un análisis factorial de    los componentes principales con rotación oblicua (OBLIMIN), dada la relación    teórica existente entre las variables. El análisis factorial confirmatorio se    realizó con el programa LIS-REL 8.30. Como medida de validez discriminante se    realizaron análisis de diferencias de medias por sexo a través de la prueba    t de student.

RESULTADOS 

Participantes

Participaron 1430 sujetos escolarizados entre    13 y 18 años de edad con una media de 15.55 años (D.E.= 1.21). La distribución    de los sujetos por curso fue de un 38% de primero medio, 22% segundo medio,    27.6% de tercero medio y un 12.3% en cuarto medio.

El 42% asistía a colegios municipales, un 73%    a establecimientos subvencionados y un 21% a establecimientos privados. La distribución    por sexo, tipo de establecimiento y rango de edad se presenta en la tabla    1.

   

Fiabilidad

Al calcular la consistencia interna mediante    el estadístico alfa de Cronbach, se encuentra que con excepción de las dimensiones    miedo a la madurez, bu-limia y perfeccionismo, todas las escalas presentan un    alfa sobre 0.70, superando incluso el 0.80 a nivel de la escala total (anexo    2).

Análisis de ítems

Al analizar la correlación ítem total menos el    ítem, se encuentra un valor máximo alcanzado de 0.50; 42 de los reactivos presentan    una correlación menor a 0.30. Estos índices de correlación mejoran sustantivamente,    especialmente en aquellos con valores inferiores a 0.1 o los negativos, al calcular    la correlación ítem dimensión (anexo    2).

Indicaciones de validez Constructo

Tal como se puede observar en la tabla    2, todas las dimensiones del EDI-2 se encuentran interrelacionadas.

   

Dada la relación teórica existente entre las    variables, se opta por realizar un análisis factorial a través del método de    componentes principales con rotación OBLIMTN. La medida de adecuación muestral    de Kaiser - Meyer - Olkin fue de 0.90, permitiendo la realización de un análisis    factorial. La prueba de esfericidad de Bartlett permite rechazar la hipótesis    de matrices similares, existiendo por tanto correlación entre los datos ( (4095, N=1429)= 27173, p<0.001)

El análisis aporta una solución de 8 factores    que explican un porcentaje bajo de la varianza (38.45%). La distribución de    las cargas factoriales por dimensión pueden ser observados en la tabla    3.

  

  

Se observó que 10 de los reactivos puntearon    más alto en factores distintos a los que corresponderían según la propuesta    española.

La tabla 4 muestra los índices    de ajuste del análisis factorial confirmatorio para el modelo de 8 factores    y el modelo de 11 factores (adicionando las tres escalas adicionales). Tal como    se observa, el índice de ajuste de chi cuadrado indica el no ajuste de los datos    a la estructura factorial estudiada, pero tal como señala Russell (13) el test    de chi cuadrado como medida de bondad de ajuste está muy influido por el tamaño    de muestra, por lo que también se han proporcionado otros índices de ajuste.

   

Los índices CFI (Comparative Fit Index), RFI    (Relative Fit Index) son inferiores a 0.90 en ambos modelos, valor considerado    como buen ajuste o superior (14). Pese a esto, estos indicadores se acercan    más a dicho valor en el modelo de 8 factores.

Algo similar ocurre con el índice de bondad de    ajuste GFI, que representa el grado de ajuste conjunto (valores entre 0=mal    ajuste a 1= ajuste perfecto), en donde el valor más cercano a 1 es aquel encontrado    al evaluar el modelo de ocho factores.

El índice RMSEA (Root Mean Square Error of Approximation),    que resulta significativo con valores inferiores a 0.08 (15) alcanza este valor    en ambos modelos factoriales.

A partir estos índices de ajuste se puede decir    que el ajuste de los datos a la estructura factorial es moderada, y ligeramente    superior en el modelo de 8 factores.

Capacidad de discriminación Sexo

En cuanto a la validez discriminante se utilizó    el procedimiento de pruebas T para muestras independientes para evaluar la diferencia    entre las medias encontradas para ambos sexos (tabla 5).

   

Se observaron diferencias estadísticamente significativas    en las dimensiones obsesión por la delgadez (t(g.1=1399)=-12,286;    p<0.001), insatisfacción personal (t(g.1=1364)=-6,818; p<0.001),    conciencia introceptiva (t(g.1=1380)=-4,430; p<0.001) e ineficacia    (t(g.1)(1363))=-3,604; p<0.001).

DISCUSIÓN

Al evaluar la consistencia interna del EDI-2,    el a encontrado para la prueba total permitiría su uso como instrumento de tamizaje    e incluso en contextos clínicos como medida de cambio individual (16). Dado    el valor del alfa reportado por las dimensiones específicas, no se sugiere el    uso de cada dimensión por separado sino como parte de la escala total.

El análisis factorial muestra que también existe    una diferencia entre la escala original y este estudio ya que hay 10 ítems que    puntúan de mejor manera en una dimensión distinta a la dimensión indicada inicialmente    en el estudio español, aunque de todas maneras se agrupan en el factor teórico    correspondiente con un menor valor. Este hecho, así como el ajuste moderado    de los datos al modelo teórico tanto en la utilización de ocho factores como    en el de 11, sugiere seguir profundizando el análisis de los ítems y de la estructura    factorial.

Sobre la capacidad del instrumento de discriminar    entre grupos teóricamente distintos, se encuentra que las diferencias en cuanto    a las dimensiones como insatisfacción corporal las mujeres obtienen puntuaciones    mucho más altas que los hombres, lo mismo sucede con la conciencia introceptiva.    En ineficacia las mujeres puntúan también más alto que los hombres al igual    que en la dimensión obsesión por la delgadez, hecho que también fue reportado    por Herrera para los adolescentes españoles (4). Es posible que las mujeres    le den mayor significación a temas estéticos como verse bien, y a la búsqueda    incesante de la delgadez, las cuales son una característica esencial de los    trastornos de la conducta alimentaria, por esto le dan mayor preocupación al    peso además de contestar con mayor frecuencia en aquellos ítems que apunta al    hacer dieta y un mayor miedo a engordar.

Lo anterior refleja la buena capacidad del instrumento    para discriminar por sexo, al igual como ha sido demostrado en la validación    española de Herrero (4).

Las limitaciones de este estudio son el no haber    tenido acceso a registros reales del peso y estatura de los alumnos para haber    realizado más análisis como los que aparecen en el estudio original y de traducción.

Se puede concluir entonces que las propiedades    psicométricas del EDI-2 evalúan de forma adecuada y global, tendencias y comportamientos    de los adolescentes entre 13 a 18 años relacionados con trastornos de la conducta    alimentaria. Sin embargo, es necesario profundizar en la estructura factorial    del instrumento y en la búsqueda de aquellos reactivos que aporten mayor información    al constructo, dado el alto número de ítems.