https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000500009
LA REHIDRATACIÓN DE ALIMENTOS DESHIDRATADOS

RESUMEN 

Los alimentos          deshidratados siempre han sido utilizados para consumo directo en épocas          de escasez, sin embargo actualmente están siendo muy utilizados          para la formulación de otros tipos de alimentos, ya sea como ingredientes          de alimentos funcionales, bocadillos, productos lácteos, desayunos          integrales, barras de cereales o como parte de alimentos con componentes          prebióticos o probióticos. No obstante, gran parte de los          alimentos deshidratados se deben rehidratar en soluciones determinadas          como agua, azucaradas, salinas, entre otras, antes de ser consumidos.          Este trabajo presenta una revisión bibliográfica de la rehidratación          de alimentos y se analiza con ejemplos concretos la importancia de estudiar          en profundidad los fenómenos de transferencia de materia, los cambios          en las propiedades nutricionales y sensoriales ocurridos durante la rehidratación          de alimentos deshidratados, como asimismo los factores que influyen en          este proceso. 

Palabras          claves: deshidratación, rehidratación, factores, modelos,          microestructura. 

 

 

 

Importancia          de los alimentos deshidratados  

El agua es          el principal componente de los alimentos, ayudándoles a mantener          su frescura, sabor, textura y color. Además de conocer el contenido          de agua o humedad de un alimento, es imprescindible conocer si ésta          está disponible para ciertas reacciones bioquímicas, enzimáticas,          microbianas, o bien interactuando con otros solutos presentes en el alimento,          como son, proteínas, carbohidratos, lípidos y vitaminas          (1). 

La deshidratación          a través de la historia es una de las técnicas más          ampliamente utilizadas para la conservación de los alimentos. Ya          en la era paleolítica, hace unos 400.000 años, se secaban          al sol alimentos como frutas, granos, vegetales, carnes y pescados, aprendiendo          mediante ensayos y errores, para conseguir una posibilidad de subsistencia          en épocas de escasez de alimentos, no solo necesarios sino que          también nutritivos (2). Esta técnica de conservación          trata de preservar la calidad de los alimentos bajando la actividad de          agua (aw) mediante la disminución del contenido de humedad, evitando          así el deterioro y contaminación microbiológica de          los mismos durante el almacenamiento. Para ello se pueden utilizar varios          métodos de deshidratación o combinación          de los mismos, tales como secado solar, aire caliente, microondas, liofilización,          atomización, deshidratación osmótica, entre otros.          (3). No obstante, para obtener alimentos deshidratados de buena calidad          es imprescindible estudiar en detalle los fenómenos de transferencia          de materia y energía involucrados en el proceso, como los cambios          producidos a nivel estructural (porosidad, firmeza, encogimiento, densidad)          y las reacciones bioquímicas que se llevan acabo en el momento          del proceso (oxidación, enzimáticas, no enzimáticas,          desnaturalización). 

Desde el          punto de vista comercial una importante ventaja de utilizar esta técnica,          es que al convertir un alimento fresco en uno procesado (deshidratado)          se añade valor agregado a la materia prima utilizada. Además          se reducen los costos de transporte, distribución y almacenaje          debido a la reducción de peso y volumen del producto en fresco          (4). 

Hoy en día,          muchos alimentos deshidratados sirven de base para el desarrollo y formulación          de nuevos productos, ya que estos al ser fuentes de proteínas,          vitaminas, minerales, fibra dietética y antioxidantes, por esta          razón es que son considerados como componentes o ingredientes de          alimentos funcionales, debido a su fácil incorporación          en productos lácteos (leches, postres, yogurt, helados), galletas,          pasteles, sopas instantáneas y en platos preparados (3). 

 

Antecedentes          generales de la rehidratación de alimentos 

Algunos alimentos          deshidratados enteros, en trozos o pulverizados, deben ser rehidratados          para su consumo o uso posterior en diferentes procesos. Es por ello que          el estudio de la transferencia de materia ocurrida durante el fenómeno          de rehidratación es importante, por ejemplo para el caso de la          leche en polvo, ésta no solo debe disolverse rápidamente,          sino que también se debe formar una solución uniforme de          características lo más parecida posible a la leche fresca          (5). 

Es importante          considerar que la rehidratación no es el proceso inverso a la deshidratación,          ya que ambos fenómenos tienen diferentes mecanismos de transferencia          de materia y dependen de factores distintos. Las operaciones previas a          la deshidratación, llamadas pretratamientos, tienen marcada influencia          sobre las características y la composición del producto          finalmente rehidratado. Aquellos pretratamientos que contribuyen a mantener          la integridad de los tejidos permiten evitar mayores pérdidas de          sólidos solubles hacia el medio de rehidratación (6). Ya          durante el escaldado de vegetales, existen pérdidas por difusión          de sólidos: vitaminas, azúcares, aminoácidos, minerales;          adicionalmente una cantidad importante de sólidos solubles puede          migrar a la solución durante la rehidratación, afectando          la calidad nutricional del producto y su capacidad de imbibición          de agua (7). Los pretratamientos que emplean altas presiones, previos          a la deshidratación osmótica provocan cambios en la estructura          de los tejidos, la compactación de las estructuras celulares y          transformaciones de los geles de la pectina, modificando negativamente          la posterior rehidratación del producto (8). Por otra parte la          deshidratación a altas temperaturas provoca cambios que son irreversibles          en el alimento: pérdida de textura, disminución de vitaminas,          color y aroma, entre otros. 

Varios autores          proponen que la rehidratación se puede considerar como una medida          del daño en el alimento ocurrido durante la deshidratación,          considerándose como un complejo proceso que ayuda a restaurar las          propiedades del alimento fresco, anteriormente deshidratado con o sin          pretratamientos al secado (5). En algunos casos la velocidad de rehidratación          sirve como medida de la calidad del producto deshidratado, siendo los          alimentos deshidratados en condiciones óptimas, los que se deterioran          menos y se rehidratan de forma normal (9). 

Los alimentos          deshidratados deben en lo posible rehidratarse lo mas rápido posible          y mostrar las mismas características estructurales y químicas          del alimento fresco, como también sus propiedades nutricionales          y sensoriales (10). Para ello se han propuesto nuevas tecnología          de secado además de combinaciones de las ya existentes, pero de          altos costos, no resultando rentables a nivel industrial. Por ejemplo,          se han realizado experimentos de rehidratación aplicando vacío          y ultrasonidos (11). No obstante, el aumentar la temperatura de la solución          rehidratante sigue siendo el método más utilizado para reducir          el tiempo de rehidratación sin incurrir en mayores costos de operación.          

Dentro de          los medios de rehidratación mas utilizados en alimentos se encuentran,          la inmersión en agua como la mas simple, en soluciones azucaradas          (glucosa, sacarosa, trehalosa), leche, yogur, jugos de frutas y verduras,          entre otras, donde los períodos de inmersión, deben ser          breves, y estos medios de rehidratación ayuden a conseguir un producto          de características similares al producto fresco (12). 

En cuanto          a la transferencia de materia ocurrida durante la rehidratación          (figura 1), se puede mencionar que el agua (o solución          hidratante) es absorbida más rápidamente al inicio del proceso          y luego disminuye gradualmente la absorción hasta que el contenido          de humedad alcanza un equilibrio, es decir, que todos los espacios inter          o intracelulares queden saturados con agua o con solución hidratante.          De esta manera la absorción de agua por parte de los tejidos del          alimento deshidratado aumenta sucesivamente el volumen del mismo, junto          con una salida de los sólidos desde el interior de estos tejidos          (13). 

En resumen,          en el fenómeno de la rehidratación existen tres procesos          simultáneos: a) la absorción de agua dentro del material          deshidratado, b) la lixiviación de solutos y c) el hinchamiento          del material (14), donde el cambio de volumen del producto deshidratado          es proporcional a las cantidad de agua absorbida, aumentado o recuperando          su tamaño y volumen inicial. Las variables operacionales del secado          (temperatura, velocidad de aire, humedad relativa y tiempo) afectan significativamente          la calidad final del producto rehidratado, por lo que es común          utilizar índices numéricos para observar este efecto, entre          estos indicadores destacan la capacidad de rehidratación (ecuación          1) y la capacidad de retención de agua (ecuación 2), que          tienen que ver con la estructura, el tejido y la capacidad de mantener          el agua absorbida por el alimento. Estos índices pueden disminuir          o aumentar, ya sea por una desnaturalización y/o agregación          de proteínas bajo el efecto calor, concentración de sales,          desorción de agua, destrucción de pectinas y membranas celulares          (15).



  



 

  

  En la figura          2 se puede observar el gráfico de interacción entre          la capacidad de rehidratación (CR) y la capacidad de retención          de agua (CRA) del pimiento rojo, donde se demuestra que a medida que aumenta          la temperatura de secado se produce el mayor daño de los tejidos          vegetales (membrana y pared celular), lo que implica en una mayor capacidad          de rehidratación y una menor          capacidad de retención de agua, es decir, que los tejidos al estar          mas dañados son capaces de absorber mas agua pero no pueden retenerla          (10).    Factores          que influyen sobre el proceso de rehidratación  Dentro de          los factores que influyen en los mecanismos de transferencia de materia          ocurridos durante el fenómeno de rehidratación de alimentos,          están los factores propios del proceso de deshidratación          (pretratamiento, método de secado, temperatura y velocidad de secado,          almacenamiento) y las condiciones de rehidratación a utilizar (6).             Factores          extrínsecos del proceso de rehidratación  • Pretratamiento          al secado: todo pretratamiento de secado tiene cierta influencia sobre          el producto deshidratado en el proceso posterior de rehidratación.          Estos pretratamientos se pueden citar de acuerdo a tratamientos químicos          con compuestos inorgánicos (dióxido de azufre, cloruro de          calcio, metabisulfito de potasio, cloruro de sodio, bicarbonato de sodio),          orgánicos (sacarosa, glicerol, dextranos, almidón) o no          químicos (osmosis, escaldado, congelado, altas presiones) (6).          Por ejemplo la tecnología con altas presiones pueden ser utilizados          para reducir la pérdida de solutos durante la rehidratación,          una posible razón se puede atribuir a los cambios estructurales          por las altas presiones: compactación de la estructura celular          y la formación de una re-gel con iones ligados a pectina de-esterificada          (8).  • Método          de secado: los diferentes tipos o sistemas de secado son la principal          causa que pudiese afectar la rehidratación del producto deshidratado.          También se pueden hacer combinaciones de los sistemas de secado,          por ejemplo aire caliente con microondas, irradiación previa o          al mismo tiempo; igualmente se debe considerar el tipo de secado que menor          daño provoque a la estructura del producto, y sobre sus propiedades          sensoriales y nutricionales (15). Por ejemplo, la combinación de          deshidratación osmótica y aire caliente mantiene de mejor          manera el color superficial del pimiento que el secado solo por aire caliente          (10). Alimentos con alto contenido de almidón (papas) secados con          microondas retienen dos veces más vitamina C que por secado convectivo          (5). Recientemente, pretratamientos con campos de pulsos eléctricos,          ultrasonidos e infrarrojo en combinación con secado convectivo          permiten una mejor permeabilización de las membranas celulares,          menos cambios estructurales          y una mayor retención de sólidos luego de la rehidratación          (16).  • Temperatura          y velocidad de secado: se ha observado que altas temperatura de secado          implican un menor tiempo de rehidratación, pero los índices          de calidad del producto final presentan cambios muy variables con respecto          al producto fresco, como son la textura y el color, dejando ver que la          temperatura de secado es uno de los principales factores que influyen          sobre la calidad del producto rehidratado (14). El aumento de la velocidad          de secado provoca un menor tiempo de secado, pero también presenta          la misma tendencia que la temperatura de secado, un mayor daño          celular (6).  • Temperatura          de almacenamiento: durante el almacenamiento se va perdiendo calidad de          los productos deshidratados (color, aroma, textura), además aparecen          reacciones de pardeamiento no-enzimático. Estos daños se          hacen más severos a medida que se aumenta la temperatura de almacenaje,          ya que a mayor temperatura mayores son los cambios composicionales y estructurales          de los polisacáridos de la pared celular y menor la capacidad de          absorción de agua, reflejándose esto último en la          rehidratación. Por todo lo anterior es que se debe optimizar las          condiciones de almacenamiento (temperatura, humedad relativa, oxigeno,          ventilación, condiciones higiénicas, equipos, entre otros(9).             Factores          intrínsicos del proceso de rehidratación  • Liquido          de rehidratación: como se comentó, los alimentos deshidratados          generalmente se rehidratan con agua, pero en algunos procesos se utilizan          medios de rehidratación tales como leche, yogur, disoluciones azucaradas          o salinas, entre otros, siempre con el fin de mejorar las características          finales del producto rehidratado, como son la textura, retención          de color y aroma, aumento de la viscosidad, disminución de la actividad          de agua (aw), reducción de tiempos de proceso, entre otros(6).          La velocidad de rehidratación es mayor en un medio como el agua,          en cambio es menor por ejemplo en soluciones azucaradas, leche o yogurt,          debido a la elevada viscosidad que presentan éstas, sin embargo,          estas últimas pueden transportar sólidos de importancia          nutritiva al producto como vitaminas, proteínas, minerales, entre          otros (6).  • La          temperatura de la solución de rehidratación: Un alimento          deshidratado a una temperatura constante, y luego rehidratado a diferentes          temperaturas en un medio rehidratante, aumenta su contenido de humedad          de equilibrio cuanto mayor sea la temperatura          de rehidratación (figura 3), debido al gradiente          de calor entre el interior del alimento y el líquido de inmersión,          además la alta presión que se ejerce sobre los gases que          pudiesen estar atrapados entre los espacios intercelulares, permite que          se mueven por difusión o capilaridad, tomando ese lugar el líquido          rehidratante (13, 16).   Como se          observa en la figura 3, con el aumento de la temperatura          del medio de rehidratación se incrementó la velocidad del          proceso, debido principalmente al aumento de la difusividad de agua y          de solutos, otorgando así una reducción sustancial del tiempo          de rehidratación. Esto influye sobre ciertas características          del producto, como son la estructura de la pared celular, produciendo          la pérdida de nutrientes y colorantes, no obstante con algunos          pretratamientos al secado se pueden evitar en parte estos problemas. Se          ha demostrado que rehidratar con temperaturas menores a 40ºC mantiene          la estructura original las pectinas presentes en la pared celular mejorando          la capacidad de absorción de agua por el tejido. En otras investigaciones          se ha logrado acelerar el proceso de rehidratación por medio de          técnicas combinadas, destacándose la rehidratación          con impregnación al vacío, uso de ultrasonido, adición          de aditivos en el agua de rehidratación, etc., aunque estas técnicas          son de elevado costo operacional (10, 14).  • Agitación          durante la rehidratación: la generación de          turbulencia en el medio de rehidratación logra una mayor homogenización,          aumentado la entropía del sistema y la facilidad del intercambio          de materia (agua y solutos), siempre teniendo en cuenta la velocidad de          agitación (17).  • Características          del producto: antes de aplicar rehidratación a alimentos deshidratados,          se deben conocer las características del alimento en su estado          fresco y deshidratado, ya que las propiedades físico-químicas,          mecánicas (microestructurales), sensoriales y nutricionales, cambian          considerablemente de un producto fresco a deshidratado, de tal manera          que estos factores determinan el comportamiento de los alimentos en el          proceso de rehidratación (19, 20).    

  Modelado          matemático de la cinética de rehidratación   Para el modelado          matemático de la transferencia de materia (agua) ocurrida durante          el proceso de rehidratación de un alimento deshidratado existen          varias ecuaciones empíricas que ajustan los datos experimentales          de humedad en función del tiempo. Dentro de las más utilizadas          están: el modelo difusional, el cual utiliza la segunda ley de          Fick (ecuación 3), el modelo empírico de Peleg (ecuación          4) y el modelo probabilístico de Weibull (ecuación 5), las          cuales se ha demostrado que simulan correctamente el proceso, además          de describir ciertos mecanismos y variables existentes durante el mismo          (18). En la mayoría de los estudios realizados sobre la rehidratación          de los alimentos, los modelos de Fick y Peleg son los más usados          por presentar parámetros de importancia para la optimización          de los procesos (19). 

Donde:          Xwt es el contenido de agua a un determinado tiempo (g agua/g          materia seca); t es el tiempo (minutos), Xo es el contenido          inicial de agua (g agua/g materia seca); Dwe es el coeficiente efectivo          de transferencia difusional (m2·s-1); z es          la distancia unidireccional del centro a la superficie del producto (m);          k1, k2, a y ß son          constantes de cada modelo (18).  La figura          4 muestra el modelado de la cinética de rehidratación          de la papaya deshidratada utilizando los tres modelos mencionados (Fick,          Peleg y Weibull), donde se utilizaron cuatro temperaturas de rehidratación          (20, 40, 60 y 80ºC). Se observa que a mayor temperatura de rehidratación          se alcanza un mayor contenido de humedad debido al gradiente de temperatura;          además se puede          distinguir que los tres modelos proporcionan una buena simulación          del proceso de rehidratación (10, 15, 18).  Otro método          que se puede considerar para el modelado matemático de la rehidratación          de alimentos, es el método de los Elementos Finitos, en el cual          considera la difusión a través de una lámina infinita,          donde la Dwe esta en función de la humedad del producto en un momento          dado, suponiendo una variación de la difusividad de carácter          exponencial, descrita por la ecuación 6 (14). 

      Donde: a          y b son constantes del modelo, e Y es la fuerza impulsora reducida que          relaciona el gradiente de la humedad de la muestra a tiempo real con la          humedad inicial y la humedad de equilibrio.  Algunos autores          proponen el modelar la cinética de ganancia de masa durante la          rehidratación, considerando las curvas de de rehidratación          o la capacidad de rehidratación, para lo cual se utiliza la ecuación          propuesta por Langmuir (ecuación 7) (10).    

    Donde: C          (g/g) sería la masa relativa en el equilibrio que depende únicamente          de las características propias del tejido que rehidrata. La constante          K (min.) es un parámetro cinético relacionado con la resistencia          que opone el tejido a la rehidratación y equivale al tiempo de          rehidratación necesario para alcanzar el 50% del peso adimensional          en equilibrio.   

Cambios          en las propiedades fisicoquímicas          y nutricionales de los alimentos          durante la rehidratación. Entre          las propiedades de calidad más importantes de un alimento deshidrato          que ha sido rehidratado, están las propiedades estructurales (densidad,          porosidad, tamaño poro, volumen especifico), ópticas (color          y apariencia), texturales (fuerza de compresión, relajación,          tensión), mecánicas (estado del producto: cristalino, elástico,          vítreo), propiedades sensoriales (aroma, sabor, color) y propiedades          nutricionales (contenido de vitaminas, proteínas, azucares, entre          otras). La evaluación de todas o alguna de estas propiedades depende          de los parámetros a considerar para un mercado específico          (10, 20). Las características de calidad de un alimento deshidrato          que ha sido rehidratado pueden mejorarse aplicando pretratamientos antes          del proceso de secado, por ejemplo inmersión en soluciones azucaradas,          salinas (NaCl) o ácidas (ácido cítrico y/o ascórbico),          escaldado, deshidratación osmótica, microondas, entre otros.           En la figura          5a y 5b se muestra el contenido de vitamina          C del pimiento rojo var. Lamuyo y la papaya chilena (Vasconcellea pubescens),          ambos productos han sido rehidratados a 30 y 40ºC, respectivamente          y han sido deshidratados a diferentes temperaturas de secado. Se puede          observar que la papaya (figura 5b) presenta una          mayor pérdida de vitamina C cuando ha sido deshidratada a 40 y          80 ºC, lo cual se debe principalmente al prolongado tiempo de secado          cuando se usa una temperatura de 40ºC (660 minutos), y obviamente          al daño causado en su estructura cuando la temperatura es excesiva          (80ºC), por ser esta vitamina muy termosensible.  Una propiedad          estructural muy importante en frutas y verduras, frescas y procesadas,          es la firmeza, la que puede ser analizada en productos rehidratados. En          la figura 6a y 6b se puede          observar el comportamiento de la firmeza del pimiento rojo y papaya, respectivamente,          los cuales fueron deshidratados a distintas temperaturas (desde 40 a 80ºC)          y luego rehidratados a 30 y 40ºC, respectivamente. Para ambos productos          se observa la misma tendencia, es decir a medida que aumentó la          temperatura de secado aumentó la pérdida de la firmeza,          con respecto al producto fresco (3, 10).  El color          visual o superficial de los alimentos representa un parámetro de          calidad muy importante y esta dentro de las propiedades ópticas          a evaluar en productos rehidratados. En la figura 7          (a y b) se muestra un gráfico de interacción entre las coordenadas          cromáticas L* (luminosidad), a* (rojo (a+) y verde (a-)), y b*          (amarillo (b+) y azul (b-)), de acuerdo a la técnica de colorimetría          por triestímulo (Sistema CIE Lab), para observar la variación          que se produjo durante el secado por aire caliente de la papaya, que luego          se rehidrató (40ºC). En esta misma figura, se observa la variación          de la coordenada cromática L*, a* y b* (rojo-verde), la primera          disminuye notablemente debido a la formación de los compuestos          del pardeamiento no enzimático durante el secado, y para a* y b*,          también presentaron un aumento debido a la formación de          compuestos pardos producidos al aumentar la temperatura de secado (degradación          azúcares, aminoácidos, vitaminas, entre otros) y la posterior          salida de éstos al agua de rehidratación.   

  Un objetivo          fundamental de una correcta rehidratación de un producto deshidratado,          es poder reconstituir el alimento lo más parecido posible a su          estado en fresco, pero no son sólo los criterios de calidad los          que se deben tener en cuenta, sino también el método de          secado utilizado y las condiciones operacionales elegidas. Por ejemplo,          los productos liofilizados se rehidratan a mayor velocidad que los sometidos          a secado por aire caliente, debido a diferencias de tamaño, distribución          y volumen de los espacios en los cuales se ocluye el gas (6, 14). Por          otra parte, ciertos azúcares presentan un comportamiento protector          sobre la estructura celular durante la deshidratación y posterior          rehidratación, al modificar las condiciones de transición          de fase de los lípidos de la membrana, responsables de la rotura          de la bicapa lipídica (6, 20).  Los productos          liofilizados o atomizados suelen tener          un contenido de humedad muy bajo, cercano al 5%, pero estas técnicas          son muy costosas y generalmente son utilizadas para leche infantil, setas,          sopas, café, té e infusiones. Sin embargo, al rehidratar          estos productos (liofilizados y atomizados) se obtienen productos muy          parecidos a los originales, con un mayor valor nutritivo y cualidades          sensoriales similares a las del alimento fresco, si se comparan con otras          técnicas de secado (2).      Cambios          microestructurales          durante la rehidratación   La rehidratación          de alimentos también está siendo estudiada observando la          microestructura del alimento fresco y comparándolo con el alimento          rehidratado. Actualmente el uso de diferentes técnicas de microscopía          (light microscopy, transmission electron microscopy, scanning electron          microscopy) como herramientas para la observación de los cambios          provocados por los procesos de conservación en los alimentos, proporciona          una visión imperceptible al ojo humano lo que ayuda para observar          el verdadero daño provocado por el proceso (20). Con esta técnica          de imagen se pueden observar daños en la pared celular y en la          membrana citoplasmática, existencia de macromoléculas, estructura          de la matriz celular y otros, con el fin de optimizar y mejorar el proceso          de secado (10). Es muy interesante el análisis de los espacios          intra e intercelulares, por donde se produce la transferencia de materia          (líquidos y sólidos) durante las operaciones de secado y          rehidratación (11, 13).   

En la figura          8 se observan células epidérmicas de pimiento fresco          y rehidratado que fue secado a 50ºC, la estructura celular del pimiento          rehidratado (figura 8b) se mantiene organizada y con un espesor de lámina          media          similar al producto fresco (figura 8a). La pared celular de las células          parenquimáticas se mantiene rígida, gruesa y bien estructurada,          lo cual probablemente se deba al poco daño causado a sus componentes          (polisacáridos) por la baja temperatura de secado (10, 16).   

    

En la          figura 9 se observa un perfil de células          epidérmicas y parenquimáticas de tejido de pimiento fresco          (9a) y del rehidratado (9b) que ha sido secado a una temperatura de 80ºC.          En general se produce bastante daño celular ya que existe una deformación          de la estructura o matriz  celular,          probablemente debido en parte al daño en la pared celular, el cual          puede ser causa de una destrucción y solubilización de sus          componentes por la elevada temperatura de secado. Prácticamente          no se observa la membrana citoplasmática y el volumen intracelular          se ve muy reducido, lo mismo ocurre con la lámina media y la cutícula          cerosa de las células epidérmicas.   

  

  En la figura          10 (a, b y c) se observa la microestructura de pimiento fresco, deshidratado          osmóticamente (DO) y secado solo con aire caliente, respectivamente.          Para el primer caso las células están bien compactadas,          presentan una pared celular integrada y con pequeños espacios intercelulares.          Por su parte el pimiento con DO (figura 10b) y          secado con aire caliente (figura 10c) presentan          células más deformadas y con menor tamaño, lo cual          puede ser explicado por la pérdida de líquido intracelular,          pero este efecto es menos severo en la célula con DO, conservando          la pared celular casi intacta, ya que generalmente en la DO se utilizan          temperaturas de trabajo más bajas, por ende la solubilización          de las pectinas de las pared celular y lámina media es menor (10).          En el secado con aire caliente (figura 10c) se produce una destrucción          de la membrana plasmática, además aumentan los espacios          intercelulares en comparación con el vegetal fresco, principalmente          a causa del fuerte encogimiento celular asociado con la pérdida          de agua. En cambio con la DO los espacios intercelulares también          aumentaron su tamaño, sin embargo fueron más pequeños          en comparación con el secado por aire caliente, en ambos tratamiento          estos espacios fueron irregulares y de forma triangular. Según          algunos estudios la lámina media se mantiene más intacta          en el vegetal tratado osmóticamente, además de presentar          cierta similitud al vegetal fresco, mientras que el          vegetal tratado por aire caliente no presenta estas características,          sino mas bien se ve bastante afectada, siendo separada de la pared celular,          producto de las altas temperaturas de trabajo (10, 20).  En la figura          11, se puede apreciar una comparación entre las muestras frescas,          deshidratadas y rehidratadas de papaya, observando claramente la gran          similitud entre el producto fresco y el rehidratado, en el volumen, tamaño          y apariencia. Sin embargo, ésta última no representa la          calidad total del producto rehidratado, ya que, como se mencionó          anteriormente, son muchas las propiedades que se deben tomar en cuenta          para determinar la verdadera calidad de los alimentos rehidratados, como          la microestructura, color superficial, textura, contenido de nutrientes,          capacidad de rehidratación, entre otras.    Conclusiones  La deshidratación          y rehidratación de alimentos son operaciones unitarias complejas          que proporcionan una gran diversidad de productos, los cuales, presentan          cambios a nivel microestructural, de carácter sensorial y de mayor          importancia nutricional; es por ello, que el campo de la ciencia, tecnología          e ingeniería de alimentos deben encontrar las combinaciones necesarias          de tratamientos térmicos o no, para mejorar las características          funcionales y estructurales, junto con la estabilización y calidad          final de los alimentos. A lo anterior se debe sumar las nuevas tecnologías          (ultrasonidos, pulsos eléctricos, altas presiones) emergentes que          otorgan alimentos de mejor calidad nutricional, y nuevos instrumentos          que sirven para medir estas características como la microscopia,          análisis de imagen, modelos matemáticos, entre otras.   

  Agradecimientos:          Los autores agradecen a la Dirección de Investigación de          la Universidad de La Serena (DIULS), por el financiamiento otorgado para          la realización de esta investigación. Bibliografía  1. Vega A.          Lemus. R. Importancia de las Isotermas en los Alimentos, Rev Indualimentos          2005;8 (35): 71-74.         [ Links ]2. Barbosa-Cánovas          G.V. Vega-Mercado H. Deshidratación de Alimentos. Editorial ACRIBIA,          S.A. Zaragoza (España), 2000.         [ Links ]3. Vega A.          Lemus R. Modelado de la cinética de secado de la papaya chilena          (Vasconcellea pubescens), Rev Información Tecnol 2006; 27(3): 23-31.                  [ Links ]4. Toledo          R.T. Dehydration. Fundamentals of Food Process          Engineering. 2nd Edition. Editorial Chapman & Hall, New York ·          London, 1994, p 456-506.         [ Links ]5. Hogekamp          S. Schubert H. Rehydration of food powders, J Food Science and Technol          Internat 2003; 9 (3): 223-235.         [ Links ]6. Lewicki          PP. Effect of pre-drying treatment, drying and rehydration on plant tissue          propertie: a review, Internat J Food Properties 1998; 1: 1-22.         [ Links ]7. Marabi          A. Dilak C. Shah J. Saguy I.S. Kinetic of solids leaching during rehydration          of particulate dry vegetables, J Food Science 2004; 69: 3.         [ Links ]8. Rastogi          N.K. Niranjan K. Enhanced mass transfer during osmotic dehydration of          high pressure treated pineapple, J Food Science 1998; 63 (3): 508-511.                  [ Links ]9. Weerts          A.H. Martin D.R. Lian G. Melrose J.R. Modelling the hydration of foodstuffs,          Simulation Modelling Practice and Theory 2006; 13: 119-128.         [ Links ]10. Vega          A. Estudio de la deshidratación y rehidratación del pimiento          rojo (Capsicum Annuum L.) var. Lamuyo. (Tesis Doctoral) Departamento de          Tecnología de Alimentos, Universidad Politécnica de Valencia          (UPV), España, 2003.         [ Links ]11. Lee K.T.          Farid M. Nguang S.K. The mathematical modelling of the Rehydration characteristics          of fruits, J Food Engineering 2006; 72: 16-23.         [ Links ]12. Rastogi          N.K. Nayak C.A. Raghavarao M.S. Influence of osmotic pre-treatments on          rehydration characteristics of carrots, J Food Engineering 2004; 65: 287-292.                  [ Links ]13. Krokida          M.K. Marinos-Kouris D. Rehydration kinetics of dehydrated products, J          Food Engineering 2003; 57: 1-7.         [ Links ]14. Lewicki          P.P. Some remarks on Rehydration of dried foods, J Food Engineering 1998;          36: 81-87.         [ Links ]15. Sanjuán          N. Andrés J. Clemente G. Mulet A. Modeling of the Rehydration process          of broccoli florets, European Food Res Technol 2001;212:449-453.         [ Links ]16. Krokida          M.K. Maroulis Z.B. Structural properties of dehydrated products during          rehydration, International J Food Science Technol 2001; 36:529-538.         [ Links ]17. Kaymak-Ertekin          E. Drying and rehydration kinetics of green and red peppers, J Food Science          2000; 67(1): 168-175.         [ Links ]18. Garcia-Pascual          P. Sanjuan N. Melis R. Mulet A. Morchella esculenta (morel) rehydration          process modeling, Food Engineering 2006; 72: 346-353.         [ Links ]19. Bilbao-Sáinz          C. Andrés A. Fito P. Hydration kinetics of dried apple as affected          by drying conditions, J Food Engineering 2005; 68: 369-376.         [ Links ]20. Aguilera          J.M. Stanley D.W. Simultaneous Heat and Mass Transfer: Dehydration. Microstructural          Principles Food Proc Engineering 2001; 9: 373-407.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 8 de Octubre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Dr. Ing. Antonio Vega G.             Deptartamento Ingeniería en Alimentos             Universidad de La Serena             La Serena             Teléfono 56-51-204305     E-mail:          avegag@userena.cl  



 

En la figura          2 se puede observar el gráfico de interacción entre          la capacidad de rehidratación (CR) y la capacidad de retención          de agua (CRA) del pimiento rojo, donde se demuestra que a medida que aumenta          la temperatura de secado se produce el mayor daño de los tejidos          vegetales (membrana y pared celular), lo que implica en una mayor capacidad          de rehidratación y una menor          capacidad de retención de agua, es decir, que los tejidos al estar          mas dañados son capaces de absorber mas agua pero no pueden retenerla          (10). 

 

Factores          que influyen sobre el proceso de rehidratación 

Dentro de          los factores que influyen en los mecanismos de transferencia de materia          ocurridos durante el fenómeno de rehidratación de alimentos,          están los factores propios del proceso de deshidratación          (pretratamiento, método de secado, temperatura y velocidad de secado,          almacenamiento) y las condiciones de rehidratación a utilizar (6).          

 

Factores          extrínsecos del proceso de rehidratación 

• Pretratamiento          al secado: todo pretratamiento de secado tiene cierta influencia sobre          el producto deshidratado en el proceso posterior de rehidratación.          Estos pretratamientos se pueden citar de acuerdo a tratamientos químicos          con compuestos inorgánicos (dióxido de azufre, cloruro de          calcio, metabisulfito de potasio, cloruro de sodio, bicarbonato de sodio),          orgánicos (sacarosa, glicerol, dextranos, almidón) o no          químicos (osmosis, escaldado, congelado, altas presiones) (6).          Por ejemplo la tecnología con altas presiones pueden ser utilizados          para reducir la pérdida de solutos durante la rehidratación,          una posible razón se puede atribuir a los cambios estructurales          por las altas presiones: compactación de la estructura celular          y la formación de una re-gel con iones ligados a pectina de-esterificada          (8). 

• Método          de secado: los diferentes tipos o sistemas de secado son la principal          causa que pudiese afectar la rehidratación del producto deshidratado.          También se pueden hacer combinaciones de los sistemas de secado,          por ejemplo aire caliente con microondas, irradiación previa o          al mismo tiempo; igualmente se debe considerar el tipo de secado que menor          daño provoque a la estructura del producto, y sobre sus propiedades          sensoriales y nutricionales (15). Por ejemplo, la combinación de          deshidratación osmótica y aire caliente mantiene de mejor          manera el color superficial del pimiento que el secado solo por aire caliente          (10). Alimentos con alto contenido de almidón (papas) secados con          microondas retienen dos veces más vitamina C que por secado convectivo          (5). Recientemente, pretratamientos con campos de pulsos eléctricos,          ultrasonidos e infrarrojo en combinación con secado convectivo          permiten una mejor permeabilización de las membranas celulares,          menos cambios estructurales          y una mayor retención de sólidos luego de la rehidratación          (16). 

• Temperatura          y velocidad de secado: se ha observado que altas temperatura de secado          implican un menor tiempo de rehidratación, pero los índices          de calidad del producto final presentan cambios muy variables con respecto          al producto fresco, como son la textura y el color, dejando ver que la          temperatura de secado es uno de los principales factores que influyen          sobre la calidad del producto rehidratado (14). El aumento de la velocidad          de secado provoca un menor tiempo de secado, pero también presenta          la misma tendencia que la temperatura de secado, un mayor daño          celular (6). 

• Temperatura          de almacenamiento: durante el almacenamiento se va perdiendo calidad de          los productos deshidratados (color, aroma, textura), además aparecen          reacciones de pardeamiento no-enzimático. Estos daños se          hacen más severos a medida que se aumenta la temperatura de almacenaje,          ya que a mayor temperatura mayores son los cambios composicionales y estructurales          de los polisacáridos de la pared celular y menor la capacidad de          absorción de agua, reflejándose esto último en la          rehidratación. Por todo lo anterior es que se debe optimizar las          condiciones de almacenamiento (temperatura, humedad relativa, oxigeno,          ventilación, condiciones higiénicas, equipos, entre otros(9).          

 

Factores          intrínsicos del proceso de rehidratación 

• Liquido          de rehidratación: como se comentó, los alimentos deshidratados          generalmente se rehidratan con agua, pero en algunos procesos se utilizan          medios de rehidratación tales como leche, yogur, disoluciones azucaradas          o salinas, entre otros, siempre con el fin de mejorar las características          finales del producto rehidratado, como son la textura, retención          de color y aroma, aumento de la viscosidad, disminución de la actividad          de agua (aw), reducción de tiempos de proceso, entre otros(6).          La velocidad de rehidratación es mayor en un medio como el agua,          en cambio es menor por ejemplo en soluciones azucaradas, leche o yogurt,          debido a la elevada viscosidad que presentan éstas, sin embargo,          estas últimas pueden transportar sólidos de importancia          nutritiva al producto como vitaminas, proteínas, minerales, entre          otros (6). 

• La          temperatura de la solución de rehidratación: Un alimento          deshidratado a una temperatura constante, y luego rehidratado a diferentes          temperaturas en un medio rehidratante, aumenta su contenido de humedad          de equilibrio cuanto mayor sea la temperatura          de rehidratación (figura 3), debido al gradiente          de calor entre el interior del alimento y el líquido de inmersión,          además la alta presión que se ejerce sobre los gases que          pudiesen estar atrapados entre los espacios intercelulares, permite que          se mueven por difusión o capilaridad, tomando ese lugar el líquido          rehidratante (13, 16). 

 Como se          observa en la figura 3, con el aumento de la temperatura          del medio de rehidratación se incrementó la velocidad del          proceso, debido principalmente al aumento de la difusividad de agua y          de solutos, otorgando así una reducción sustancial del tiempo          de rehidratación. Esto influye sobre ciertas características          del producto, como son la estructura de la pared celular, produciendo          la pérdida de nutrientes y colorantes, no obstante con algunos          pretratamientos al secado se pueden evitar en parte estos problemas. Se          ha demostrado que rehidratar con temperaturas menores a 40ºC mantiene          la estructura original las pectinas presentes en la pared celular mejorando          la capacidad de absorción de agua por el tejido. En otras investigaciones          se ha logrado acelerar el proceso de rehidratación por medio de          técnicas combinadas, destacándose la rehidratación          con impregnación al vacío, uso de ultrasonido, adición          de aditivos en el agua de rehidratación, etc., aunque estas técnicas          son de elevado costo operacional (10, 14). 

• Agitación          durante la rehidratación: la generación de          turbulencia en el medio de rehidratación logra una mayor homogenización,          aumentado la entropía del sistema y la facilidad del intercambio          de materia (agua y solutos), siempre teniendo en cuenta la velocidad de          agitación (17). 

• Características          del producto: antes de aplicar rehidratación a alimentos deshidratados,          se deben conocer las características del alimento en su estado          fresco y deshidratado, ya que las propiedades físico-químicas,          mecánicas (microestructurales), sensoriales y nutricionales, cambian          considerablemente de un producto fresco a deshidratado, de tal manera          que estos factores determinan el comportamiento de los alimentos en el          proceso de rehidratación (19, 20). 

  

  Modelado          matemático de la cinética de rehidratación   Para el modelado          matemático de la transferencia de materia (agua) ocurrida durante          el proceso de rehidratación de un alimento deshidratado existen          varias ecuaciones empíricas que ajustan los datos experimentales          de humedad en función del tiempo. Dentro de las más utilizadas          están: el modelo difusional, el cual utiliza la segunda ley de          Fick (ecuación 3), el modelo empírico de Peleg (ecuación          4) y el modelo probabilístico de Weibull (ecuación 5), las          cuales se ha demostrado que simulan correctamente el proceso, además          de describir ciertos mecanismos y variables existentes durante el mismo          (18). En la mayoría de los estudios realizados sobre la rehidratación          de los alimentos, los modelos de Fick y Peleg son los más usados          por presentar parámetros de importancia para la optimización          de los procesos (19). 

Donde:          Xwt es el contenido de agua a un determinado tiempo (g agua/g          materia seca); t es el tiempo (minutos), Xo es el contenido          inicial de agua (g agua/g materia seca); Dwe es el coeficiente efectivo          de transferencia difusional (m2·s-1); z es          la distancia unidireccional del centro a la superficie del producto (m);          k1, k2, a y ß son          constantes de cada modelo (18).  La figura          4 muestra el modelado de la cinética de rehidratación          de la papaya deshidratada utilizando los tres modelos mencionados (Fick,          Peleg y Weibull), donde se utilizaron cuatro temperaturas de rehidratación          (20, 40, 60 y 80ºC). Se observa que a mayor temperatura de rehidratación          se alcanza un mayor contenido de humedad debido al gradiente de temperatura;          además se puede          distinguir que los tres modelos proporcionan una buena simulación          del proceso de rehidratación (10, 15, 18).  Otro método          que se puede considerar para el modelado matemático de la rehidratación          de alimentos, es el método de los Elementos Finitos, en el cual          considera la difusión a través de una lámina infinita,          donde la Dwe esta en función de la humedad del producto en un momento          dado, suponiendo una variación de la difusividad de carácter          exponencial, descrita por la ecuación 6 (14). 

      Donde: a          y b son constantes del modelo, e Y es la fuerza impulsora reducida que          relaciona el gradiente de la humedad de la muestra a tiempo real con la          humedad inicial y la humedad de equilibrio.  Algunos autores          proponen el modelar la cinética de ganancia de masa durante la          rehidratación, considerando las curvas de de rehidratación          o la capacidad de rehidratación, para lo cual se utiliza la ecuación          propuesta por Langmuir (ecuación 7) (10).    

    Donde: C          (g/g) sería la masa relativa en el equilibrio que depende únicamente          de las características propias del tejido que rehidrata. La constante          K (min.) es un parámetro cinético relacionado con la resistencia          que opone el tejido a la rehidratación y equivale al tiempo de          rehidratación necesario para alcanzar el 50% del peso adimensional          en equilibrio.   

Cambios          en las propiedades fisicoquímicas          y nutricionales de los alimentos          durante la rehidratación. Entre          las propiedades de calidad más importantes de un alimento deshidrato          que ha sido rehidratado, están las propiedades estructurales (densidad,          porosidad, tamaño poro, volumen especifico), ópticas (color          y apariencia), texturales (fuerza de compresión, relajación,          tensión), mecánicas (estado del producto: cristalino, elástico,          vítreo), propiedades sensoriales (aroma, sabor, color) y propiedades          nutricionales (contenido de vitaminas, proteínas, azucares, entre          otras). La evaluación de todas o alguna de estas propiedades depende          de los parámetros a considerar para un mercado específico          (10, 20). Las características de calidad de un alimento deshidrato          que ha sido rehidratado pueden mejorarse aplicando pretratamientos antes          del proceso de secado, por ejemplo inmersión en soluciones azucaradas,          salinas (NaCl) o ácidas (ácido cítrico y/o ascórbico),          escaldado, deshidratación osmótica, microondas, entre otros.           En la figura          5a y 5b se muestra el contenido de vitamina          C del pimiento rojo var. Lamuyo y la papaya chilena (Vasconcellea pubescens),          ambos productos han sido rehidratados a 30 y 40ºC, respectivamente          y han sido deshidratados a diferentes temperaturas de secado. Se puede          observar que la papaya (figura 5b) presenta una          mayor pérdida de vitamina C cuando ha sido deshidratada a 40 y          80 ºC, lo cual se debe principalmente al prolongado tiempo de secado          cuando se usa una temperatura de 40ºC (660 minutos), y obviamente          al daño causado en su estructura cuando la temperatura es excesiva          (80ºC), por ser esta vitamina muy termosensible.  Una propiedad          estructural muy importante en frutas y verduras, frescas y procesadas,          es la firmeza, la que puede ser analizada en productos rehidratados. En          la figura 6a y 6b se puede          observar el comportamiento de la firmeza del pimiento rojo y papaya, respectivamente,          los cuales fueron deshidratados a distintas temperaturas (desde 40 a 80ºC)          y luego rehidratados a 30 y 40ºC, respectivamente. Para ambos productos          se observa la misma tendencia, es decir a medida que aumentó la          temperatura de secado aumentó la pérdida de la firmeza,          con respecto al producto fresco (3, 10).  El color          visual o superficial de los alimentos representa un parámetro de          calidad muy importante y esta dentro de las propiedades ópticas          a evaluar en productos rehidratados. En la figura 7          (a y b) se muestra un gráfico de interacción entre las coordenadas          cromáticas L* (luminosidad), a* (rojo (a+) y verde (a-)), y b*          (amarillo (b+) y azul (b-)), de acuerdo a la técnica de colorimetría          por triestímulo (Sistema CIE Lab), para observar la variación          que se produjo durante el secado por aire caliente de la papaya, que luego          se rehidrató (40ºC). En esta misma figura, se observa la variación          de la coordenada cromática L*, a* y b* (rojo-verde), la primera          disminuye notablemente debido a la formación de los compuestos          del pardeamiento no enzimático durante el secado, y para a* y b*,          también presentaron un aumento debido a la formación de          compuestos pardos producidos al aumentar la temperatura de secado (degradación          azúcares, aminoácidos, vitaminas, entre otros) y la posterior          salida de éstos al agua de rehidratación.   

  Un objetivo          fundamental de una correcta rehidratación de un producto deshidratado,          es poder reconstituir el alimento lo más parecido posible a su          estado en fresco, pero no son sólo los criterios de calidad los          que se deben tener en cuenta, sino también el método de          secado utilizado y las condiciones operacionales elegidas. Por ejemplo,          los productos liofilizados se rehidratan a mayor velocidad que los sometidos          a secado por aire caliente, debido a diferencias de tamaño, distribución          y volumen de los espacios en los cuales se ocluye el gas (6, 14). Por          otra parte, ciertos azúcares presentan un comportamiento protector          sobre la estructura celular durante la deshidratación y posterior          rehidratación, al modificar las condiciones de transición          de fase de los lípidos de la membrana, responsables de la rotura          de la bicapa lipídica (6, 20).  Los productos          liofilizados o atomizados suelen tener          un contenido de humedad muy bajo, cercano al 5%, pero estas técnicas          son muy costosas y generalmente son utilizadas para leche infantil, setas,          sopas, café, té e infusiones. Sin embargo, al rehidratar          estos productos (liofilizados y atomizados) se obtienen productos muy          parecidos a los originales, con un mayor valor nutritivo y cualidades          sensoriales similares a las del alimento fresco, si se comparan con otras          técnicas de secado (2).      Cambios          microestructurales          durante la rehidratación   La rehidratación          de alimentos también está siendo estudiada observando la          microestructura del alimento fresco y comparándolo con el alimento          rehidratado. Actualmente el uso de diferentes técnicas de microscopía          (light microscopy, transmission electron microscopy, scanning electron          microscopy) como herramientas para la observación de los cambios          provocados por los procesos de conservación en los alimentos, proporciona          una visión imperceptible al ojo humano lo que ayuda para observar          el verdadero daño provocado por el proceso (20). Con esta técnica          de imagen se pueden observar daños en la pared celular y en la          membrana citoplasmática, existencia de macromoléculas, estructura          de la matriz celular y otros, con el fin de optimizar y mejorar el proceso          de secado (10). Es muy interesante el análisis de los espacios          intra e intercelulares, por donde se produce la transferencia de materia          (líquidos y sólidos) durante las operaciones de secado y          rehidratación (11, 13).   

En la figura          8 se observan células epidérmicas de pimiento fresco          y rehidratado que fue secado a 50ºC, la estructura celular del pimiento          rehidratado (figura 8b) se mantiene organizada y con un espesor de lámina          media          similar al producto fresco (figura 8a). La pared celular de las células          parenquimáticas se mantiene rígida, gruesa y bien estructurada,          lo cual probablemente se deba al poco daño causado a sus componentes          (polisacáridos) por la baja temperatura de secado (10, 16).   

    

En la          figura 9 se observa un perfil de células          epidérmicas y parenquimáticas de tejido de pimiento fresco          (9a) y del rehidratado (9b) que ha sido secado a una temperatura de 80ºC.          En general se produce bastante daño celular ya que existe una deformación          de la estructura o matriz  celular,          probablemente debido en parte al daño en la pared celular, el cual          puede ser causa de una destrucción y solubilización de sus          componentes por la elevada temperatura de secado. Prácticamente          no se observa la membrana citoplasmática y el volumen intracelular          se ve muy reducido, lo mismo ocurre con la lámina media y la cutícula          cerosa de las células epidérmicas.   

  

  En la figura          10 (a, b y c) se observa la microestructura de pimiento fresco, deshidratado          osmóticamente (DO) y secado solo con aire caliente, respectivamente.          Para el primer caso las células están bien compactadas,          presentan una pared celular integrada y con pequeños espacios intercelulares.          Por su parte el pimiento con DO (figura 10b) y          secado con aire caliente (figura 10c) presentan          células más deformadas y con menor tamaño, lo cual          puede ser explicado por la pérdida de líquido intracelular,          pero este efecto es menos severo en la célula con DO, conservando          la pared celular casi intacta, ya que generalmente en la DO se utilizan          temperaturas de trabajo más bajas, por ende la solubilización          de las pectinas de las pared celular y lámina media es menor (10).          En el secado con aire caliente (figura 10c) se produce una destrucción          de la membrana plasmática, además aumentan los espacios          intercelulares en comparación con el vegetal fresco, principalmente          a causa del fuerte encogimiento celular asociado con la pérdida          de agua. En cambio con la DO los espacios intercelulares también          aumentaron su tamaño, sin embargo fueron más pequeños          en comparación con el secado por aire caliente, en ambos tratamiento          estos espacios fueron irregulares y de forma triangular. Según          algunos estudios la lámina media se mantiene más intacta          en el vegetal tratado osmóticamente, además de presentar          cierta similitud al vegetal fresco, mientras que el          vegetal tratado por aire caliente no presenta estas características,          sino mas bien se ve bastante afectada, siendo separada de la pared celular,          producto de las altas temperaturas de trabajo (10, 20).  En la figura          11, se puede apreciar una comparación entre las muestras frescas,          deshidratadas y rehidratadas de papaya, observando claramente la gran          similitud entre el producto fresco y el rehidratado, en el volumen, tamaño          y apariencia. Sin embargo, ésta última no representa la          calidad total del producto rehidratado, ya que, como se mencionó          anteriormente, son muchas las propiedades que se deben tomar en cuenta          para determinar la verdadera calidad de los alimentos rehidratados, como          la microestructura, color superficial, textura, contenido de nutrientes,          capacidad de rehidratación, entre otras.    Conclusiones  La deshidratación          y rehidratación de alimentos son operaciones unitarias complejas          que proporcionan una gran diversidad de productos, los cuales, presentan          cambios a nivel microestructural, de carácter sensorial y de mayor          importancia nutricional; es por ello, que el campo de la ciencia, tecnología          e ingeniería de alimentos deben encontrar las combinaciones necesarias          de tratamientos térmicos o no, para mejorar las características          funcionales y estructurales, junto con la estabilización y calidad          final de los alimentos. A lo anterior se debe sumar las nuevas tecnologías          (ultrasonidos, pulsos eléctricos, altas presiones) emergentes que          otorgan alimentos de mejor calidad nutricional, y nuevos instrumentos          que sirven para medir estas características como la microscopia,          análisis de imagen, modelos matemáticos, entre otras.   

  Agradecimientos:          Los autores agradecen a la Dirección de Investigación de          la Universidad de La Serena (DIULS), por el financiamiento otorgado para          la realización de esta investigación. Bibliografía  1. Vega A.          Lemus. R. Importancia de las Isotermas en los Alimentos, Rev Indualimentos          2005;8 (35): 71-74.         [ Links ]2. Barbosa-Cánovas          G.V. Vega-Mercado H. Deshidratación de Alimentos. Editorial ACRIBIA,          S.A. Zaragoza (España), 2000.         [ Links ]3. Vega A.          Lemus R. Modelado de la cinética de secado de la papaya chilena          (Vasconcellea pubescens), Rev Información Tecnol 2006; 27(3): 23-31.                  [ Links ]4. Toledo          R.T. Dehydration. Fundamentals of Food Process          Engineering. 2nd Edition. Editorial Chapman & Hall, New York ·          London, 1994, p 456-506.         [ Links ]5. Hogekamp          S. Schubert H. Rehydration of food powders, J Food Science and Technol          Internat 2003; 9 (3): 223-235.         [ Links ]6. Lewicki          PP. Effect of pre-drying treatment, drying and rehydration on plant tissue          propertie: a review, Internat J Food Properties 1998; 1: 1-22.         [ Links ]7. Marabi          A. Dilak C. Shah J. Saguy I.S. Kinetic of solids leaching during rehydration          of particulate dry vegetables, J Food Science 2004; 69: 3.         [ Links ]8. Rastogi          N.K. Niranjan K. Enhanced mass transfer during osmotic dehydration of          high pressure treated pineapple, J Food Science 1998; 63 (3): 508-511.                  [ Links ]9. Weerts          A.H. Martin D.R. Lian G. Melrose J.R. Modelling the hydration of foodstuffs,          Simulation Modelling Practice and Theory 2006; 13: 119-128.         [ Links ]10. Vega          A. Estudio de la deshidratación y rehidratación del pimiento          rojo (Capsicum Annuum L.) var. Lamuyo. (Tesis Doctoral) Departamento de          Tecnología de Alimentos, Universidad Politécnica de Valencia          (UPV), España, 2003.         [ Links ]11. Lee K.T.          Farid M. Nguang S.K. The mathematical modelling of the Rehydration characteristics          of fruits, J Food Engineering 2006; 72: 16-23.         [ Links ]12. Rastogi          N.K. Nayak C.A. Raghavarao M.S. Influence of osmotic pre-treatments on          rehydration characteristics of carrots, J Food Engineering 2004; 65: 287-292.                  [ Links ]13. Krokida          M.K. Marinos-Kouris D. Rehydration kinetics of dehydrated products, J          Food Engineering 2003; 57: 1-7.         [ Links ]14. Lewicki          P.P. Some remarks on Rehydration of dried foods, J Food Engineering 1998;          36: 81-87.         [ Links ]15. Sanjuán          N. Andrés J. Clemente G. Mulet A. Modeling of the Rehydration process          of broccoli florets, European Food Res Technol 2001;212:449-453.         [ Links ]16. Krokida          M.K. Maroulis Z.B. Structural properties of dehydrated products during          rehydration, International J Food Science Technol 2001; 36:529-538.         [ Links ]17. Kaymak-Ertekin          E. Drying and rehydration kinetics of green and red peppers, J Food Science          2000; 67(1): 168-175.         [ Links ]18. Garcia-Pascual          P. Sanjuan N. Melis R. Mulet A. Morchella esculenta (morel) rehydration          process modeling, Food Engineering 2006; 72: 346-353.         [ Links ]19. Bilbao-Sáinz          C. Andrés A. Fito P. Hydration kinetics of dried apple as affected          by drying conditions, J Food Engineering 2005; 68: 369-376.         [ Links ]20. Aguilera          J.M. Stanley D.W. Simultaneous Heat and Mass Transfer: Dehydration. Microstructural          Principles Food Proc Engineering 2001; 9: 373-407.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 8 de Octubre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Dr. Ing. Antonio Vega G.             Deptartamento Ingeniería en Alimentos             Universidad de La Serena             La Serena             Teléfono 56-51-204305     E-mail:          avegag@userena.cl  



 

Modelado          matemático de la cinética de rehidratación  

Para el modelado          matemático de la transferencia de materia (agua) ocurrida durante          el proceso de rehidratación de un alimento deshidratado existen          varias ecuaciones empíricas que ajustan los datos experimentales          de humedad en función del tiempo. Dentro de las más utilizadas          están: el modelo difusional, el cual utiliza la segunda ley de          Fick (ecuación 3), el modelo empírico de Peleg (ecuación          4) y el modelo probabilístico de Weibull (ecuación 5), las          cuales se ha demostrado que simulan correctamente el proceso, además          de describir ciertos mecanismos y variables existentes durante el mismo          (18). En la mayoría de los estudios realizados sobre la rehidratación          de los alimentos, los modelos de Fick y Peleg son los más usados          por presentar parámetros de importancia para la optimización          de los procesos (19).



Donde:          Xwt es el contenido de agua a un determinado tiempo (g agua/g          materia seca); t es el tiempo (minutos), Xo es el contenido          inicial de agua (g agua/g materia seca); Dwe es el coeficiente efectivo          de transferencia difusional (m2·s-1); z es          la distancia unidireccional del centro a la superficie del producto (m);          k1, k2, a y ß son          constantes de cada modelo (18).  La figura          4 muestra el modelado de la cinética de rehidratación          de la papaya deshidratada utilizando los tres modelos mencionados (Fick,          Peleg y Weibull), donde se utilizaron cuatro temperaturas de rehidratación          (20, 40, 60 y 80ºC). Se observa que a mayor temperatura de rehidratación          se alcanza un mayor contenido de humedad debido al gradiente de temperatura;          además se puede          distinguir que los tres modelos proporcionan una buena simulación          del proceso de rehidratación (10, 15, 18).  Otro método          que se puede considerar para el modelado matemático de la rehidratación          de alimentos, es el método de los Elementos Finitos, en el cual          considera la difusión a través de una lámina infinita,          donde la Dwe esta en función de la humedad del producto en un momento          dado, suponiendo una variación de la difusividad de carácter          exponencial, descrita por la ecuación 6 (14). 

      Donde: a          y b son constantes del modelo, e Y es la fuerza impulsora reducida que          relaciona el gradiente de la humedad de la muestra a tiempo real con la          humedad inicial y la humedad de equilibrio.  Algunos autores          proponen el modelar la cinética de ganancia de masa durante la          rehidratación, considerando las curvas de de rehidratación          o la capacidad de rehidratación, para lo cual se utiliza la ecuación          propuesta por Langmuir (ecuación 7) (10).    

    Donde: C          (g/g) sería la masa relativa en el equilibrio que depende únicamente          de las características propias del tejido que rehidrata. La constante          K (min.) es un parámetro cinético relacionado con la resistencia          que opone el tejido a la rehidratación y equivale al tiempo de          rehidratación necesario para alcanzar el 50% del peso adimensional          en equilibrio.   

Cambios          en las propiedades fisicoquímicas          y nutricionales de los alimentos          durante la rehidratación. Entre          las propiedades de calidad más importantes de un alimento deshidrato          que ha sido rehidratado, están las propiedades estructurales (densidad,          porosidad, tamaño poro, volumen especifico), ópticas (color          y apariencia), texturales (fuerza de compresión, relajación,          tensión), mecánicas (estado del producto: cristalino, elástico,          vítreo), propiedades sensoriales (aroma, sabor, color) y propiedades          nutricionales (contenido de vitaminas, proteínas, azucares, entre          otras). La evaluación de todas o alguna de estas propiedades depende          de los parámetros a considerar para un mercado específico          (10, 20). Las características de calidad de un alimento deshidrato          que ha sido rehidratado pueden mejorarse aplicando pretratamientos antes          del proceso de secado, por ejemplo inmersión en soluciones azucaradas,          salinas (NaCl) o ácidas (ácido cítrico y/o ascórbico),          escaldado, deshidratación osmótica, microondas, entre otros.           En la figura          5a y 5b se muestra el contenido de vitamina          C del pimiento rojo var. Lamuyo y la papaya chilena (Vasconcellea pubescens),          ambos productos han sido rehidratados a 30 y 40ºC, respectivamente          y han sido deshidratados a diferentes temperaturas de secado. Se puede          observar que la papaya (figura 5b) presenta una          mayor pérdida de vitamina C cuando ha sido deshidratada a 40 y          80 ºC, lo cual se debe principalmente al prolongado tiempo de secado          cuando se usa una temperatura de 40ºC (660 minutos), y obviamente          al daño causado en su estructura cuando la temperatura es excesiva          (80ºC), por ser esta vitamina muy termosensible.  Una propiedad          estructural muy importante en frutas y verduras, frescas y procesadas,          es la firmeza, la que puede ser analizada en productos rehidratados. En          la figura 6a y 6b se puede          observar el comportamiento de la firmeza del pimiento rojo y papaya, respectivamente,          los cuales fueron deshidratados a distintas temperaturas (desde 40 a 80ºC)          y luego rehidratados a 30 y 40ºC, respectivamente. Para ambos productos          se observa la misma tendencia, es decir a medida que aumentó la          temperatura de secado aumentó la pérdida de la firmeza,          con respecto al producto fresco (3, 10).  El color          visual o superficial de los alimentos representa un parámetro de          calidad muy importante y esta dentro de las propiedades ópticas          a evaluar en productos rehidratados. En la figura 7          (a y b) se muestra un gráfico de interacción entre las coordenadas          cromáticas L* (luminosidad), a* (rojo (a+) y verde (a-)), y b*          (amarillo (b+) y azul (b-)), de acuerdo a la técnica de colorimetría          por triestímulo (Sistema CIE Lab), para observar la variación          que se produjo durante el secado por aire caliente de la papaya, que luego          se rehidrató (40ºC). En esta misma figura, se observa la variación          de la coordenada cromática L*, a* y b* (rojo-verde), la primera          disminuye notablemente debido a la formación de los compuestos          del pardeamiento no enzimático durante el secado, y para a* y b*,          también presentaron un aumento debido a la formación de          compuestos pardos producidos al aumentar la temperatura de secado (degradación          azúcares, aminoácidos, vitaminas, entre otros) y la posterior          salida de éstos al agua de rehidratación.   

  Un objetivo          fundamental de una correcta rehidratación de un producto deshidratado,          es poder reconstituir el alimento lo más parecido posible a su          estado en fresco, pero no son sólo los criterios de calidad los          que se deben tener en cuenta, sino también el método de          secado utilizado y las condiciones operacionales elegidas. Por ejemplo,          los productos liofilizados se rehidratan a mayor velocidad que los sometidos          a secado por aire caliente, debido a diferencias de tamaño, distribución          y volumen de los espacios en los cuales se ocluye el gas (6, 14). Por          otra parte, ciertos azúcares presentan un comportamiento protector          sobre la estructura celular durante la deshidratación y posterior          rehidratación, al modificar las condiciones de transición          de fase de los lípidos de la membrana, responsables de la rotura          de la bicapa lipídica (6, 20).  Los productos          liofilizados o atomizados suelen tener          un contenido de humedad muy bajo, cercano al 5%, pero estas técnicas          son muy costosas y generalmente son utilizadas para leche infantil, setas,          sopas, café, té e infusiones. Sin embargo, al rehidratar          estos productos (liofilizados y atomizados) se obtienen productos muy          parecidos a los originales, con un mayor valor nutritivo y cualidades          sensoriales similares a las del alimento fresco, si se comparan con otras          técnicas de secado (2).      Cambios          microestructurales          durante la rehidratación   La rehidratación          de alimentos también está siendo estudiada observando la          microestructura del alimento fresco y comparándolo con el alimento          rehidratado. Actualmente el uso de diferentes técnicas de microscopía          (light microscopy, transmission electron microscopy, scanning electron          microscopy) como herramientas para la observación de los cambios          provocados por los procesos de conservación en los alimentos, proporciona          una visión imperceptible al ojo humano lo que ayuda para observar          el verdadero daño provocado por el proceso (20). Con esta técnica          de imagen se pueden observar daños en la pared celular y en la          membrana citoplasmática, existencia de macromoléculas, estructura          de la matriz celular y otros, con el fin de optimizar y mejorar el proceso          de secado (10). Es muy interesante el análisis de los espacios          intra e intercelulares, por donde se produce la transferencia de materia          (líquidos y sólidos) durante las operaciones de secado y          rehidratación (11, 13).   

En la figura          8 se observan células epidérmicas de pimiento fresco          y rehidratado que fue secado a 50ºC, la estructura celular del pimiento          rehidratado (figura 8b) se mantiene organizada y con un espesor de lámina          media          similar al producto fresco (figura 8a). La pared celular de las células          parenquimáticas se mantiene rígida, gruesa y bien estructurada,          lo cual probablemente se deba al poco daño causado a sus componentes          (polisacáridos) por la baja temperatura de secado (10, 16).   

    

En la          figura 9 se observa un perfil de células          epidérmicas y parenquimáticas de tejido de pimiento fresco          (9a) y del rehidratado (9b) que ha sido secado a una temperatura de 80ºC.          En general se produce bastante daño celular ya que existe una deformación          de la estructura o matriz  celular,          probablemente debido en parte al daño en la pared celular, el cual          puede ser causa de una destrucción y solubilización de sus          componentes por la elevada temperatura de secado. Prácticamente          no se observa la membrana citoplasmática y el volumen intracelular          se ve muy reducido, lo mismo ocurre con la lámina media y la cutícula          cerosa de las células epidérmicas.   

  

  En la figura          10 (a, b y c) se observa la microestructura de pimiento fresco, deshidratado          osmóticamente (DO) y secado solo con aire caliente, respectivamente.          Para el primer caso las células están bien compactadas,          presentan una pared celular integrada y con pequeños espacios intercelulares.          Por su parte el pimiento con DO (figura 10b) y          secado con aire caliente (figura 10c) presentan          células más deformadas y con menor tamaño, lo cual          puede ser explicado por la pérdida de líquido intracelular,          pero este efecto es menos severo en la célula con DO, conservando          la pared celular casi intacta, ya que generalmente en la DO se utilizan          temperaturas de trabajo más bajas, por ende la solubilización          de las pectinas de las pared celular y lámina media es menor (10).          En el secado con aire caliente (figura 10c) se produce una destrucción          de la membrana plasmática, además aumentan los espacios          intercelulares en comparación con el vegetal fresco, principalmente          a causa del fuerte encogimiento celular asociado con la pérdida          de agua. En cambio con la DO los espacios intercelulares también          aumentaron su tamaño, sin embargo fueron más pequeños          en comparación con el secado por aire caliente, en ambos tratamiento          estos espacios fueron irregulares y de forma triangular. Según          algunos estudios la lámina media se mantiene más intacta          en el vegetal tratado osmóticamente, además de presentar          cierta similitud al vegetal fresco, mientras que el          vegetal tratado por aire caliente no presenta estas características,          sino mas bien se ve bastante afectada, siendo separada de la pared celular,          producto de las altas temperaturas de trabajo (10, 20).  En la figura          11, se puede apreciar una comparación entre las muestras frescas,          deshidratadas y rehidratadas de papaya, observando claramente la gran          similitud entre el producto fresco y el rehidratado, en el volumen, tamaño          y apariencia. Sin embargo, ésta última no representa la          calidad total del producto rehidratado, ya que, como se mencionó          anteriormente, son muchas las propiedades que se deben tomar en cuenta          para determinar la verdadera calidad de los alimentos rehidratados, como          la microestructura, color superficial, textura, contenido de nutrientes,          capacidad de rehidratación, entre otras.    Conclusiones  La deshidratación          y rehidratación de alimentos son operaciones unitarias complejas          que proporcionan una gran diversidad de productos, los cuales, presentan          cambios a nivel microestructural, de carácter sensorial y de mayor          importancia nutricional; es por ello, que el campo de la ciencia, tecnología          e ingeniería de alimentos deben encontrar las combinaciones necesarias          de tratamientos térmicos o no, para mejorar las características          funcionales y estructurales, junto con la estabilización y calidad          final de los alimentos. A lo anterior se debe sumar las nuevas tecnologías          (ultrasonidos, pulsos eléctricos, altas presiones) emergentes que          otorgan alimentos de mejor calidad nutricional, y nuevos instrumentos          que sirven para medir estas características como la microscopia,          análisis de imagen, modelos matemáticos, entre otras.   

  Agradecimientos:          Los autores agradecen a la Dirección de Investigación de          la Universidad de La Serena (DIULS), por el financiamiento otorgado para          la realización de esta investigación. Bibliografía  1. Vega A.          Lemus. R. Importancia de las Isotermas en los Alimentos, Rev Indualimentos          2005;8 (35): 71-74.         [ Links ]2. Barbosa-Cánovas          G.V. Vega-Mercado H. Deshidratación de Alimentos. Editorial ACRIBIA,          S.A. Zaragoza (España), 2000.         [ Links ]3. Vega A.          Lemus R. Modelado de la cinética de secado de la papaya chilena          (Vasconcellea pubescens), Rev Información Tecnol 2006; 27(3): 23-31.                  [ Links ]4. Toledo          R.T. Dehydration. Fundamentals of Food Process          Engineering. 2nd Edition. Editorial Chapman & Hall, New York ·          London, 1994, p 456-506.         [ Links ]5. Hogekamp          S. Schubert H. Rehydration of food powders, J Food Science and Technol          Internat 2003; 9 (3): 223-235.         [ Links ]6. Lewicki          PP. Effect of pre-drying treatment, drying and rehydration on plant tissue          propertie: a review, Internat J Food Properties 1998; 1: 1-22.         [ Links ]7. Marabi          A. Dilak C. Shah J. Saguy I.S. Kinetic of solids leaching during rehydration          of particulate dry vegetables, J Food Science 2004; 69: 3.         [ Links ]8. Rastogi          N.K. Niranjan K. Enhanced mass transfer during osmotic dehydration of          high pressure treated pineapple, J Food Science 1998; 63 (3): 508-511.                  [ Links ]9. Weerts          A.H. Martin D.R. Lian G. Melrose J.R. Modelling the hydration of foodstuffs,          Simulation Modelling Practice and Theory 2006; 13: 119-128.         [ Links ]10. Vega          A. Estudio de la deshidratación y rehidratación del pimiento          rojo (Capsicum Annuum L.) var. Lamuyo. (Tesis Doctoral) Departamento de          Tecnología de Alimentos, Universidad Politécnica de Valencia          (UPV), España, 2003.         [ Links ]11. Lee K.T.          Farid M. Nguang S.K. The mathematical modelling of the Rehydration characteristics          of fruits, J Food Engineering 2006; 72: 16-23.         [ Links ]12. Rastogi          N.K. Nayak C.A. Raghavarao M.S. Influence of osmotic pre-treatments on          rehydration characteristics of carrots, J Food Engineering 2004; 65: 287-292.                  [ Links ]13. Krokida          M.K. Marinos-Kouris D. Rehydration kinetics of dehydrated products, J          Food Engineering 2003; 57: 1-7.         [ Links ]14. Lewicki          P.P. Some remarks on Rehydration of dried foods, J Food Engineering 1998;          36: 81-87.         [ Links ]15. Sanjuán          N. Andrés J. Clemente G. Mulet A. Modeling of the Rehydration process          of broccoli florets, European Food Res Technol 2001;212:449-453.         [ Links ]16. Krokida          M.K. Maroulis Z.B. Structural properties of dehydrated products during          rehydration, International J Food Science Technol 2001; 36:529-538.         [ Links ]17. Kaymak-Ertekin          E. Drying and rehydration kinetics of green and red peppers, J Food Science          2000; 67(1): 168-175.         [ Links ]18. Garcia-Pascual          P. Sanjuan N. Melis R. Mulet A. Morchella esculenta (morel) rehydration          process modeling, Food Engineering 2006; 72: 346-353.         [ Links ]19. Bilbao-Sáinz          C. Andrés A. Fito P. Hydration kinetics of dried apple as affected          by drying conditions, J Food Engineering 2005; 68: 369-376.         [ Links ]20. Aguilera          J.M. Stanley D.W. Simultaneous Heat and Mass Transfer: Dehydration. Microstructural          Principles Food Proc Engineering 2001; 9: 373-407.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 8 de Octubre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Dr. Ing. Antonio Vega G.             Deptartamento Ingeniería en Alimentos             Universidad de La Serena             La Serena             Teléfono 56-51-204305     E-mail:          avegag@userena.cl  

Donde:          Xwt es el contenido de agua a un determinado tiempo (g agua/g          materia seca); t es el tiempo (minutos), Xo es el contenido          inicial de agua (g agua/g materia seca); Dwe es el coeficiente efectivo          de transferencia difusional (m2·s-1); z es          la distancia unidireccional del centro a la superficie del producto (m);          k1, k2, a y ß son          constantes de cada modelo (18). 

La figura          4 muestra el modelado de la cinética de rehidratación          de la papaya deshidratada utilizando los tres modelos mencionados (Fick,          Peleg y Weibull), donde se utilizaron cuatro temperaturas de rehidratación          (20, 40, 60 y 80ºC). Se observa que a mayor temperatura de rehidratación          se alcanza un mayor contenido de humedad debido al gradiente de temperatura;          además se puede          distinguir que los tres modelos proporcionan una buena simulación          del proceso de rehidratación (10, 15, 18). 

Otro método          que se puede considerar para el modelado matemático de la rehidratación          de alimentos, es el método de los Elementos Finitos, en el cual          considera la difusión a través de una lámina infinita,          donde la Dwe esta en función de la humedad del producto en un momento          dado, suponiendo una variación de la difusividad de carácter          exponencial, descrita por la ecuación 6 (14).



 

 

 

Donde: a          y b son constantes del modelo, e Y es la fuerza impulsora reducida que          relaciona el gradiente de la humedad de la muestra a tiempo real con la          humedad inicial y la humedad de equilibrio. 

Algunos autores          proponen el modelar la cinética de ganancia de masa durante la          rehidratación, considerando las curvas de de rehidratación          o la capacidad de rehidratación, para lo cual se utiliza la ecuación          propuesta por Langmuir (ecuación 7) (10). 

 



 

 

Donde: C          (g/g) sería la masa relativa en el equilibrio que depende únicamente          de las características propias del tejido que rehidrata. La constante          K (min.) es un parámetro cinético relacionado con la resistencia          que opone el tejido a la rehidratación y equivale al tiempo de          rehidratación necesario para alcanzar el 50% del peso adimensional          en equilibrio.

  

Cambios          en las propiedades fisicoquímicas          y nutricionales de los alimentos          durante la rehidratación. Entre          las propiedades de calidad más importantes de un alimento deshidrato          que ha sido rehidratado, están las propiedades estructurales (densidad,          porosidad, tamaño poro, volumen especifico), ópticas (color          y apariencia), texturales (fuerza de compresión, relajación,          tensión), mecánicas (estado del producto: cristalino, elástico,          vítreo), propiedades sensoriales (aroma, sabor, color) y propiedades          nutricionales (contenido de vitaminas, proteínas, azucares, entre          otras). La evaluación de todas o alguna de estas propiedades depende          de los parámetros a considerar para un mercado específico          (10, 20). Las características de calidad de un alimento deshidrato          que ha sido rehidratado pueden mejorarse aplicando pretratamientos antes          del proceso de secado, por ejemplo inmersión en soluciones azucaradas,          salinas (NaCl) o ácidas (ácido cítrico y/o ascórbico),          escaldado, deshidratación osmótica, microondas, entre otros.           En la figura          5a y 5b se muestra el contenido de vitamina          C del pimiento rojo var. Lamuyo y la papaya chilena (Vasconcellea pubescens),          ambos productos han sido rehidratados a 30 y 40ºC, respectivamente          y han sido deshidratados a diferentes temperaturas de secado. Se puede          observar que la papaya (figura 5b) presenta una          mayor pérdida de vitamina C cuando ha sido deshidratada a 40 y          80 ºC, lo cual se debe principalmente al prolongado tiempo de secado          cuando se usa una temperatura de 40ºC (660 minutos), y obviamente          al daño causado en su estructura cuando la temperatura es excesiva          (80ºC), por ser esta vitamina muy termosensible.  Una propiedad          estructural muy importante en frutas y verduras, frescas y procesadas,          es la firmeza, la que puede ser analizada en productos rehidratados. En          la figura 6a y 6b se puede          observar el comportamiento de la firmeza del pimiento rojo y papaya, respectivamente,          los cuales fueron deshidratados a distintas temperaturas (desde 40 a 80ºC)          y luego rehidratados a 30 y 40ºC, respectivamente. Para ambos productos          se observa la misma tendencia, es decir a medida que aumentó la          temperatura de secado aumentó la pérdida de la firmeza,          con respecto al producto fresco (3, 10).  El color          visual o superficial de los alimentos representa un parámetro de          calidad muy importante y esta dentro de las propiedades ópticas          a evaluar en productos rehidratados. En la figura 7          (a y b) se muestra un gráfico de interacción entre las coordenadas          cromáticas L* (luminosidad), a* (rojo (a+) y verde (a-)), y b*          (amarillo (b+) y azul (b-)), de acuerdo a la técnica de colorimetría          por triestímulo (Sistema CIE Lab), para observar la variación          que se produjo durante el secado por aire caliente de la papaya, que luego          se rehidrató (40ºC). En esta misma figura, se observa la variación          de la coordenada cromática L*, a* y b* (rojo-verde), la primera          disminuye notablemente debido a la formación de los compuestos          del pardeamiento no enzimático durante el secado, y para a* y b*,          también presentaron un aumento debido a la formación de          compuestos pardos producidos al aumentar la temperatura de secado (degradación          azúcares, aminoácidos, vitaminas, entre otros) y la posterior          salida de éstos al agua de rehidratación.   

  Un objetivo          fundamental de una correcta rehidratación de un producto deshidratado,          es poder reconstituir el alimento lo más parecido posible a su          estado en fresco, pero no son sólo los criterios de calidad los          que se deben tener en cuenta, sino también el método de          secado utilizado y las condiciones operacionales elegidas. Por ejemplo,          los productos liofilizados se rehidratan a mayor velocidad que los sometidos          a secado por aire caliente, debido a diferencias de tamaño, distribución          y volumen de los espacios en los cuales se ocluye el gas (6, 14). Por          otra parte, ciertos azúcares presentan un comportamiento protector          sobre la estructura celular durante la deshidratación y posterior          rehidratación, al modificar las condiciones de transición          de fase de los lípidos de la membrana, responsables de la rotura          de la bicapa lipídica (6, 20).  Los productos          liofilizados o atomizados suelen tener          un contenido de humedad muy bajo, cercano al 5%, pero estas técnicas          son muy costosas y generalmente son utilizadas para leche infantil, setas,          sopas, café, té e infusiones. Sin embargo, al rehidratar          estos productos (liofilizados y atomizados) se obtienen productos muy          parecidos a los originales, con un mayor valor nutritivo y cualidades          sensoriales similares a las del alimento fresco, si se comparan con otras          técnicas de secado (2).      Cambios          microestructurales          durante la rehidratación   La rehidratación          de alimentos también está siendo estudiada observando la          microestructura del alimento fresco y comparándolo con el alimento          rehidratado. Actualmente el uso de diferentes técnicas de microscopía          (light microscopy, transmission electron microscopy, scanning electron          microscopy) como herramientas para la observación de los cambios          provocados por los procesos de conservación en los alimentos, proporciona          una visión imperceptible al ojo humano lo que ayuda para observar          el verdadero daño provocado por el proceso (20). Con esta técnica          de imagen se pueden observar daños en la pared celular y en la          membrana citoplasmática, existencia de macromoléculas, estructura          de la matriz celular y otros, con el fin de optimizar y mejorar el proceso          de secado (10). Es muy interesante el análisis de los espacios          intra e intercelulares, por donde se produce la transferencia de materia          (líquidos y sólidos) durante las operaciones de secado y          rehidratación (11, 13).   

En la figura          8 se observan células epidérmicas de pimiento fresco          y rehidratado que fue secado a 50ºC, la estructura celular del pimiento          rehidratado (figura 8b) se mantiene organizada y con un espesor de lámina          media          similar al producto fresco (figura 8a). La pared celular de las células          parenquimáticas se mantiene rígida, gruesa y bien estructurada,          lo cual probablemente se deba al poco daño causado a sus componentes          (polisacáridos) por la baja temperatura de secado (10, 16).   

    

En la          figura 9 se observa un perfil de células          epidérmicas y parenquimáticas de tejido de pimiento fresco          (9a) y del rehidratado (9b) que ha sido secado a una temperatura de 80ºC.          En general se produce bastante daño celular ya que existe una deformación          de la estructura o matriz  celular,          probablemente debido en parte al daño en la pared celular, el cual          puede ser causa de una destrucción y solubilización de sus          componentes por la elevada temperatura de secado. Prácticamente          no se observa la membrana citoplasmática y el volumen intracelular          se ve muy reducido, lo mismo ocurre con la lámina media y la cutícula          cerosa de las células epidérmicas.   

  

  En la figura          10 (a, b y c) se observa la microestructura de pimiento fresco, deshidratado          osmóticamente (DO) y secado solo con aire caliente, respectivamente.          Para el primer caso las células están bien compactadas,          presentan una pared celular integrada y con pequeños espacios intercelulares.          Por su parte el pimiento con DO (figura 10b) y          secado con aire caliente (figura 10c) presentan          células más deformadas y con menor tamaño, lo cual          puede ser explicado por la pérdida de líquido intracelular,          pero este efecto es menos severo en la célula con DO, conservando          la pared celular casi intacta, ya que generalmente en la DO se utilizan          temperaturas de trabajo más bajas, por ende la solubilización          de las pectinas de las pared celular y lámina media es menor (10).          En el secado con aire caliente (figura 10c) se produce una destrucción          de la membrana plasmática, además aumentan los espacios          intercelulares en comparación con el vegetal fresco, principalmente          a causa del fuerte encogimiento celular asociado con la pérdida          de agua. En cambio con la DO los espacios intercelulares también          aumentaron su tamaño, sin embargo fueron más pequeños          en comparación con el secado por aire caliente, en ambos tratamiento          estos espacios fueron irregulares y de forma triangular. Según          algunos estudios la lámina media se mantiene más intacta          en el vegetal tratado osmóticamente, además de presentar          cierta similitud al vegetal fresco, mientras que el          vegetal tratado por aire caliente no presenta estas características,          sino mas bien se ve bastante afectada, siendo separada de la pared celular,          producto de las altas temperaturas de trabajo (10, 20).  En la figura          11, se puede apreciar una comparación entre las muestras frescas,          deshidratadas y rehidratadas de papaya, observando claramente la gran          similitud entre el producto fresco y el rehidratado, en el volumen, tamaño          y apariencia. Sin embargo, ésta última no representa la          calidad total del producto rehidratado, ya que, como se mencionó          anteriormente, son muchas las propiedades que se deben tomar en cuenta          para determinar la verdadera calidad de los alimentos rehidratados, como          la microestructura, color superficial, textura, contenido de nutrientes,          capacidad de rehidratación, entre otras.    Conclusiones  La deshidratación          y rehidratación de alimentos son operaciones unitarias complejas          que proporcionan una gran diversidad de productos, los cuales, presentan          cambios a nivel microestructural, de carácter sensorial y de mayor          importancia nutricional; es por ello, que el campo de la ciencia, tecnología          e ingeniería de alimentos deben encontrar las combinaciones necesarias          de tratamientos térmicos o no, para mejorar las características          funcionales y estructurales, junto con la estabilización y calidad          final de los alimentos. A lo anterior se debe sumar las nuevas tecnologías          (ultrasonidos, pulsos eléctricos, altas presiones) emergentes que          otorgan alimentos de mejor calidad nutricional, y nuevos instrumentos          que sirven para medir estas características como la microscopia,          análisis de imagen, modelos matemáticos, entre otras.   

  Agradecimientos:          Los autores agradecen a la Dirección de Investigación de          la Universidad de La Serena (DIULS), por el financiamiento otorgado para          la realización de esta investigación. Bibliografía  1. Vega A.          Lemus. R. Importancia de las Isotermas en los Alimentos, Rev Indualimentos          2005;8 (35): 71-74.         [ Links ]2. Barbosa-Cánovas          G.V. Vega-Mercado H. Deshidratación de Alimentos. Editorial ACRIBIA,          S.A. Zaragoza (España), 2000.         [ Links ]3. Vega A.          Lemus R. Modelado de la cinética de secado de la papaya chilena          (Vasconcellea pubescens), Rev Información Tecnol 2006; 27(3): 23-31.                  [ Links ]4. Toledo          R.T. Dehydration. Fundamentals of Food Process          Engineering. 2nd Edition. Editorial Chapman & Hall, New York ·          London, 1994, p 456-506.         [ Links ]5. Hogekamp          S. Schubert H. Rehydration of food powders, J Food Science and Technol          Internat 2003; 9 (3): 223-235.         [ Links ]6. Lewicki          PP. Effect of pre-drying treatment, drying and rehydration on plant tissue          propertie: a review, Internat J Food Properties 1998; 1: 1-22.         [ Links ]7. Marabi          A. Dilak C. Shah J. Saguy I.S. Kinetic of solids leaching during rehydration          of particulate dry vegetables, J Food Science 2004; 69: 3.         [ Links ]8. Rastogi          N.K. Niranjan K. Enhanced mass transfer during osmotic dehydration of          high pressure treated pineapple, J Food Science 1998; 63 (3): 508-511.                  [ Links ]9. Weerts          A.H. Martin D.R. Lian G. Melrose J.R. Modelling the hydration of foodstuffs,          Simulation Modelling Practice and Theory 2006; 13: 119-128.         [ Links ]10. Vega          A. Estudio de la deshidratación y rehidratación del pimiento          rojo (Capsicum Annuum L.) var. Lamuyo. (Tesis Doctoral) Departamento de          Tecnología de Alimentos, Universidad Politécnica de Valencia          (UPV), España, 2003.         [ Links ]11. Lee K.T.          Farid M. Nguang S.K. The mathematical modelling of the Rehydration characteristics          of fruits, J Food Engineering 2006; 72: 16-23.         [ Links ]12. Rastogi          N.K. Nayak C.A. Raghavarao M.S. Influence of osmotic pre-treatments on          rehydration characteristics of carrots, J Food Engineering 2004; 65: 287-292.                  [ Links ]13. Krokida          M.K. Marinos-Kouris D. Rehydration kinetics of dehydrated products, J          Food Engineering 2003; 57: 1-7.         [ Links ]14. Lewicki          P.P. Some remarks on Rehydration of dried foods, J Food Engineering 1998;          36: 81-87.         [ Links ]15. Sanjuán          N. Andrés J. Clemente G. Mulet A. Modeling of the Rehydration process          of broccoli florets, European Food Res Technol 2001;212:449-453.         [ Links ]16. Krokida          M.K. Maroulis Z.B. Structural properties of dehydrated products during          rehydration, International J Food Science Technol 2001; 36:529-538.         [ Links ]17. Kaymak-Ertekin          E. Drying and rehydration kinetics of green and red peppers, J Food Science          2000; 67(1): 168-175.         [ Links ]18. Garcia-Pascual          P. Sanjuan N. Melis R. Mulet A. Morchella esculenta (morel) rehydration          process modeling, Food Engineering 2006; 72: 346-353.         [ Links ]19. Bilbao-Sáinz          C. Andrés A. Fito P. Hydration kinetics of dried apple as affected          by drying conditions, J Food Engineering 2005; 68: 369-376.         [ Links ]20. Aguilera          J.M. Stanley D.W. Simultaneous Heat and Mass Transfer: Dehydration. Microstructural          Principles Food Proc Engineering 2001; 9: 373-407.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 8 de Octubre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Dr. Ing. Antonio Vega G.             Deptartamento Ingeniería en Alimentos             Universidad de La Serena             La Serena             Teléfono 56-51-204305     E-mail:          avegag@userena.cl  



Cambios          en las propiedades fisicoquímicas          y nutricionales de los alimentos          durante la rehidratación.

Entre          las propiedades de calidad más importantes de un alimento deshidrato          que ha sido rehidratado, están las propiedades estructurales (densidad,          porosidad, tamaño poro, volumen especifico), ópticas (color          y apariencia), texturales (fuerza de compresión, relajación,          tensión), mecánicas (estado del producto: cristalino, elástico,          vítreo), propiedades sensoriales (aroma, sabor, color) y propiedades          nutricionales (contenido de vitaminas, proteínas, azucares, entre          otras). La evaluación de todas o alguna de estas propiedades depende          de los parámetros a considerar para un mercado específico          (10, 20). Las características de calidad de un alimento deshidrato          que ha sido rehidratado pueden mejorarse aplicando pretratamientos antes          del proceso de secado, por ejemplo inmersión en soluciones azucaradas,          salinas (NaCl) o ácidas (ácido cítrico y/o ascórbico),          escaldado, deshidratación osmótica, microondas, entre otros.          

En la figura          5a y 5b se muestra el contenido de vitamina          C del pimiento rojo var. Lamuyo y la papaya chilena (Vasconcellea pubescens),          ambos productos han sido rehidratados a 30 y 40ºC, respectivamente          y han sido deshidratados a diferentes temperaturas de secado. Se puede          observar que la papaya (figura 5b) presenta una          mayor pérdida de vitamina C cuando ha sido deshidratada a 40 y          80 ºC, lo cual se debe principalmente al prolongado tiempo de secado          cuando se usa una temperatura de 40ºC (660 minutos), y obviamente          al daño causado en su estructura cuando la temperatura es excesiva          (80ºC), por ser esta vitamina muy termosensible. 

Una propiedad          estructural muy importante en frutas y verduras, frescas y procesadas,          es la firmeza, la que puede ser analizada en productos rehidratados. En          la figura 6a y 6b se puede          observar el comportamiento de la firmeza del pimiento rojo y papaya, respectivamente,          los cuales fueron deshidratados a distintas temperaturas (desde 40 a 80ºC)          y luego rehidratados a 30 y 40ºC, respectivamente. Para ambos productos          se observa la misma tendencia, es decir a medida que aumentó la          temperatura de secado aumentó la pérdida de la firmeza,          con respecto al producto fresco (3, 10). 

El color          visual o superficial de los alimentos representa un parámetro de          calidad muy importante y esta dentro de las propiedades ópticas          a evaluar en productos rehidratados. En la figura 7          (a y b) se muestra un gráfico de interacción entre las coordenadas          cromáticas L* (luminosidad), a* (rojo (a+) y verde (a-)), y b*          (amarillo (b+) y azul (b-)), de acuerdo a la técnica de colorimetría          por triestímulo (Sistema CIE Lab), para observar la variación          que se produjo durante el secado por aire caliente de la papaya, que luego          se rehidrató (40ºC). En esta misma figura, se observa la variación          de la coordenada cromática L*, a* y b* (rojo-verde), la primera          disminuye notablemente debido a la formación de los compuestos          del pardeamiento no enzimático durante el secado, y para a* y b*,          también presentaron un aumento debido a la formación de          compuestos pardos producidos al aumentar la temperatura de secado (degradación          azúcares, aminoácidos, vitaminas, entre otros) y la posterior          salida de éstos al agua de rehidratación.

  

  Un objetivo          fundamental de una correcta rehidratación de un producto deshidratado,          es poder reconstituir el alimento lo más parecido posible a su          estado en fresco, pero no son sólo los criterios de calidad los          que se deben tener en cuenta, sino también el método de          secado utilizado y las condiciones operacionales elegidas. Por ejemplo,          los productos liofilizados se rehidratan a mayor velocidad que los sometidos          a secado por aire caliente, debido a diferencias de tamaño, distribución          y volumen de los espacios en los cuales se ocluye el gas (6, 14). Por          otra parte, ciertos azúcares presentan un comportamiento protector          sobre la estructura celular durante la deshidratación y posterior          rehidratación, al modificar las condiciones de transición          de fase de los lípidos de la membrana, responsables de la rotura          de la bicapa lipídica (6, 20).  Los productos          liofilizados o atomizados suelen tener          un contenido de humedad muy bajo, cercano al 5%, pero estas técnicas          son muy costosas y generalmente son utilizadas para leche infantil, setas,          sopas, café, té e infusiones. Sin embargo, al rehidratar          estos productos (liofilizados y atomizados) se obtienen productos muy          parecidos a los originales, con un mayor valor nutritivo y cualidades          sensoriales similares a las del alimento fresco, si se comparan con otras          técnicas de secado (2).      Cambios          microestructurales          durante la rehidratación   La rehidratación          de alimentos también está siendo estudiada observando la          microestructura del alimento fresco y comparándolo con el alimento          rehidratado. Actualmente el uso de diferentes técnicas de microscopía          (light microscopy, transmission electron microscopy, scanning electron          microscopy) como herramientas para la observación de los cambios          provocados por los procesos de conservación en los alimentos, proporciona          una visión imperceptible al ojo humano lo que ayuda para observar          el verdadero daño provocado por el proceso (20). Con esta técnica          de imagen se pueden observar daños en la pared celular y en la          membrana citoplasmática, existencia de macromoléculas, estructura          de la matriz celular y otros, con el fin de optimizar y mejorar el proceso          de secado (10). Es muy interesante el análisis de los espacios          intra e intercelulares, por donde se produce la transferencia de materia          (líquidos y sólidos) durante las operaciones de secado y          rehidratación (11, 13).   

En la figura          8 se observan células epidérmicas de pimiento fresco          y rehidratado que fue secado a 50ºC, la estructura celular del pimiento          rehidratado (figura 8b) se mantiene organizada y con un espesor de lámina          media          similar al producto fresco (figura 8a). La pared celular de las células          parenquimáticas se mantiene rígida, gruesa y bien estructurada,          lo cual probablemente se deba al poco daño causado a sus componentes          (polisacáridos) por la baja temperatura de secado (10, 16).   

    

En la          figura 9 se observa un perfil de células          epidérmicas y parenquimáticas de tejido de pimiento fresco          (9a) y del rehidratado (9b) que ha sido secado a una temperatura de 80ºC.          En general se produce bastante daño celular ya que existe una deformación          de la estructura o matriz  celular,          probablemente debido en parte al daño en la pared celular, el cual          puede ser causa de una destrucción y solubilización de sus          componentes por la elevada temperatura de secado. Prácticamente          no se observa la membrana citoplasmática y el volumen intracelular          se ve muy reducido, lo mismo ocurre con la lámina media y la cutícula          cerosa de las células epidérmicas.   

  

  En la figura          10 (a, b y c) se observa la microestructura de pimiento fresco, deshidratado          osmóticamente (DO) y secado solo con aire caliente, respectivamente.          Para el primer caso las células están bien compactadas,          presentan una pared celular integrada y con pequeños espacios intercelulares.          Por su parte el pimiento con DO (figura 10b) y          secado con aire caliente (figura 10c) presentan          células más deformadas y con menor tamaño, lo cual          puede ser explicado por la pérdida de líquido intracelular,          pero este efecto es menos severo en la célula con DO, conservando          la pared celular casi intacta, ya que generalmente en la DO se utilizan          temperaturas de trabajo más bajas, por ende la solubilización          de las pectinas de las pared celular y lámina media es menor (10).          En el secado con aire caliente (figura 10c) se produce una destrucción          de la membrana plasmática, además aumentan los espacios          intercelulares en comparación con el vegetal fresco, principalmente          a causa del fuerte encogimiento celular asociado con la pérdida          de agua. En cambio con la DO los espacios intercelulares también          aumentaron su tamaño, sin embargo fueron más pequeños          en comparación con el secado por aire caliente, en ambos tratamiento          estos espacios fueron irregulares y de forma triangular. Según          algunos estudios la lámina media se mantiene más intacta          en el vegetal tratado osmóticamente, además de presentar          cierta similitud al vegetal fresco, mientras que el          vegetal tratado por aire caliente no presenta estas características,          sino mas bien se ve bastante afectada, siendo separada de la pared celular,          producto de las altas temperaturas de trabajo (10, 20).  En la figura          11, se puede apreciar una comparación entre las muestras frescas,          deshidratadas y rehidratadas de papaya, observando claramente la gran          similitud entre el producto fresco y el rehidratado, en el volumen, tamaño          y apariencia. Sin embargo, ésta última no representa la          calidad total del producto rehidratado, ya que, como se mencionó          anteriormente, son muchas las propiedades que se deben tomar en cuenta          para determinar la verdadera calidad de los alimentos rehidratados, como          la microestructura, color superficial, textura, contenido de nutrientes,          capacidad de rehidratación, entre otras.    Conclusiones  La deshidratación          y rehidratación de alimentos son operaciones unitarias complejas          que proporcionan una gran diversidad de productos, los cuales, presentan          cambios a nivel microestructural, de carácter sensorial y de mayor          importancia nutricional; es por ello, que el campo de la ciencia, tecnología          e ingeniería de alimentos deben encontrar las combinaciones necesarias          de tratamientos térmicos o no, para mejorar las características          funcionales y estructurales, junto con la estabilización y calidad          final de los alimentos. A lo anterior se debe sumar las nuevas tecnologías          (ultrasonidos, pulsos eléctricos, altas presiones) emergentes que          otorgan alimentos de mejor calidad nutricional, y nuevos instrumentos          que sirven para medir estas características como la microscopia,          análisis de imagen, modelos matemáticos, entre otras.   

  Agradecimientos:          Los autores agradecen a la Dirección de Investigación de          la Universidad de La Serena (DIULS), por el financiamiento otorgado para          la realización de esta investigación. Bibliografía  1. Vega A.          Lemus. R. Importancia de las Isotermas en los Alimentos, Rev Indualimentos          2005;8 (35): 71-74.         [ Links ]2. Barbosa-Cánovas          G.V. Vega-Mercado H. Deshidratación de Alimentos. Editorial ACRIBIA,          S.A. Zaragoza (España), 2000.         [ Links ]3. Vega A.          Lemus R. Modelado de la cinética de secado de la papaya chilena          (Vasconcellea pubescens), Rev Información Tecnol 2006; 27(3): 23-31.                  [ Links ]4. Toledo          R.T. Dehydration. Fundamentals of Food Process          Engineering. 2nd Edition. Editorial Chapman & Hall, New York ·          London, 1994, p 456-506.         [ Links ]5. Hogekamp          S. Schubert H. Rehydration of food powders, J Food Science and Technol          Internat 2003; 9 (3): 223-235.         [ Links ]6. Lewicki          PP. Effect of pre-drying treatment, drying and rehydration on plant tissue          propertie: a review, Internat J Food Properties 1998; 1: 1-22.         [ Links ]7. Marabi          A. Dilak C. Shah J. Saguy I.S. Kinetic of solids leaching during rehydration          of particulate dry vegetables, J Food Science 2004; 69: 3.         [ Links ]8. Rastogi          N.K. Niranjan K. Enhanced mass transfer during osmotic dehydration of          high pressure treated pineapple, J Food Science 1998; 63 (3): 508-511.                  [ Links ]9. Weerts          A.H. Martin D.R. Lian G. Melrose J.R. Modelling the hydration of foodstuffs,          Simulation Modelling Practice and Theory 2006; 13: 119-128.         [ Links ]10. Vega          A. Estudio de la deshidratación y rehidratación del pimiento          rojo (Capsicum Annuum L.) var. Lamuyo. (Tesis Doctoral) Departamento de          Tecnología de Alimentos, Universidad Politécnica de Valencia          (UPV), España, 2003.         [ Links ]11. Lee K.T.          Farid M. Nguang S.K. The mathematical modelling of the Rehydration characteristics          of fruits, J Food Engineering 2006; 72: 16-23.         [ Links ]12. Rastogi          N.K. Nayak C.A. Raghavarao M.S. Influence of osmotic pre-treatments on          rehydration characteristics of carrots, J Food Engineering 2004; 65: 287-292.                  [ Links ]13. Krokida          M.K. Marinos-Kouris D. Rehydration kinetics of dehydrated products, J          Food Engineering 2003; 57: 1-7.         [ Links ]14. Lewicki          P.P. Some remarks on Rehydration of dried foods, J Food Engineering 1998;          36: 81-87.         [ Links ]15. Sanjuán          N. Andrés J. Clemente G. Mulet A. Modeling of the Rehydration process          of broccoli florets, European Food Res Technol 2001;212:449-453.         [ Links ]16. Krokida          M.K. Maroulis Z.B. Structural properties of dehydrated products during          rehydration, International J Food Science Technol 2001; 36:529-538.         [ Links ]17. Kaymak-Ertekin          E. Drying and rehydration kinetics of green and red peppers, J Food Science          2000; 67(1): 168-175.         [ Links ]18. Garcia-Pascual          P. Sanjuan N. Melis R. Mulet A. Morchella esculenta (morel) rehydration          process modeling, Food Engineering 2006; 72: 346-353.         [ Links ]19. Bilbao-Sáinz          C. Andrés A. Fito P. Hydration kinetics of dried apple as affected          by drying conditions, J Food Engineering 2005; 68: 369-376.         [ Links ]20. Aguilera          J.M. Stanley D.W. Simultaneous Heat and Mass Transfer: Dehydration. Microstructural          Principles Food Proc Engineering 2001; 9: 373-407.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 8 de Octubre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Dr. Ing. Antonio Vega G.             Deptartamento Ingeniería en Alimentos             Universidad de La Serena             La Serena             Teléfono 56-51-204305     E-mail:          avegag@userena.cl  



 

Un objetivo          fundamental de una correcta rehidratación de un producto deshidratado,          es poder reconstituir el alimento lo más parecido posible a su          estado en fresco, pero no son sólo los criterios de calidad los          que se deben tener en cuenta, sino también el método de          secado utilizado y las condiciones operacionales elegidas. Por ejemplo,          los productos liofilizados se rehidratan a mayor velocidad que los sometidos          a secado por aire caliente, debido a diferencias de tamaño, distribución          y volumen de los espacios en los cuales se ocluye el gas (6, 14). Por          otra parte, ciertos azúcares presentan un comportamiento protector          sobre la estructura celular durante la deshidratación y posterior          rehidratación, al modificar las condiciones de transición          de fase de los lípidos de la membrana, responsables de la rotura          de la bicapa lipídica (6, 20). 

Los productos          liofilizados o atomizados suelen tener          un contenido de humedad muy bajo, cercano al 5%, pero estas técnicas          son muy costosas y generalmente son utilizadas para leche infantil, setas,          sopas, café, té e infusiones. Sin embargo, al rehidratar          estos productos (liofilizados y atomizados) se obtienen productos muy          parecidos a los originales, con un mayor valor nutritivo y cualidades          sensoriales similares a las del alimento fresco, si se comparan con otras          técnicas de secado (2). 

 

 

Cambios          microestructurales          durante la rehidratación 

La rehidratación          de alimentos también está siendo estudiada observando la          microestructura del alimento fresco y comparándolo con el alimento          rehidratado. Actualmente el uso de diferentes técnicas de microscopía          (light microscopy, transmission electron microscopy, scanning electron          microscopy) como herramientas para la observación de los cambios          provocados por los procesos de conservación en los alimentos, proporciona          una visión imperceptible al ojo humano lo que ayuda para observar          el verdadero daño provocado por el proceso (20). Con esta técnica          de imagen se pueden observar daños en la pared celular y en la          membrana citoplasmática, existencia de macromoléculas, estructura          de la matriz celular y otros, con el fin de optimizar y mejorar el proceso          de secado (10). Es muy interesante el análisis de los espacios          intra e intercelulares, por donde se produce la transferencia de materia          (líquidos y sólidos) durante las operaciones de secado y          rehidratación (11, 13).

  

En la figura          8 se observan células epidérmicas de pimiento fresco          y rehidratado que fue secado a 50ºC, la estructura celular del pimiento          rehidratado (figura 8b) se mantiene organizada y con un espesor de lámina          media          similar al producto fresco (figura 8a). La pared celular de las células          parenquimáticas se mantiene rígida, gruesa y bien estructurada,          lo cual probablemente se deba al poco daño causado a sus componentes          (polisacáridos) por la baja temperatura de secado (10, 16).   

    

En la          figura 9 se observa un perfil de células          epidérmicas y parenquimáticas de tejido de pimiento fresco          (9a) y del rehidratado (9b) que ha sido secado a una temperatura de 80ºC.          En general se produce bastante daño celular ya que existe una deformación          de la estructura o matriz  celular,          probablemente debido en parte al daño en la pared celular, el cual          puede ser causa de una destrucción y solubilización de sus          componentes por la elevada temperatura de secado. Prácticamente          no se observa la membrana citoplasmática y el volumen intracelular          se ve muy reducido, lo mismo ocurre con la lámina media y la cutícula          cerosa de las células epidérmicas.   

  

  En la figura          10 (a, b y c) se observa la microestructura de pimiento fresco, deshidratado          osmóticamente (DO) y secado solo con aire caliente, respectivamente.          Para el primer caso las células están bien compactadas,          presentan una pared celular integrada y con pequeños espacios intercelulares.          Por su parte el pimiento con DO (figura 10b) y          secado con aire caliente (figura 10c) presentan          células más deformadas y con menor tamaño, lo cual          puede ser explicado por la pérdida de líquido intracelular,          pero este efecto es menos severo en la célula con DO, conservando          la pared celular casi intacta, ya que generalmente en la DO se utilizan          temperaturas de trabajo más bajas, por ende la solubilización          de las pectinas de las pared celular y lámina media es menor (10).          En el secado con aire caliente (figura 10c) se produce una destrucción          de la membrana plasmática, además aumentan los espacios          intercelulares en comparación con el vegetal fresco, principalmente          a causa del fuerte encogimiento celular asociado con la pérdida          de agua. En cambio con la DO los espacios intercelulares también          aumentaron su tamaño, sin embargo fueron más pequeños          en comparación con el secado por aire caliente, en ambos tratamiento          estos espacios fueron irregulares y de forma triangular. Según          algunos estudios la lámina media se mantiene más intacta          en el vegetal tratado osmóticamente, además de presentar          cierta similitud al vegetal fresco, mientras que el          vegetal tratado por aire caliente no presenta estas características,          sino mas bien se ve bastante afectada, siendo separada de la pared celular,          producto de las altas temperaturas de trabajo (10, 20).  En la figura          11, se puede apreciar una comparación entre las muestras frescas,          deshidratadas y rehidratadas de papaya, observando claramente la gran          similitud entre el producto fresco y el rehidratado, en el volumen, tamaño          y apariencia. Sin embargo, ésta última no representa la          calidad total del producto rehidratado, ya que, como se mencionó          anteriormente, son muchas las propiedades que se deben tomar en cuenta          para determinar la verdadera calidad de los alimentos rehidratados, como          la microestructura, color superficial, textura, contenido de nutrientes,          capacidad de rehidratación, entre otras.    Conclusiones  La deshidratación          y rehidratación de alimentos son operaciones unitarias complejas          que proporcionan una gran diversidad de productos, los cuales, presentan          cambios a nivel microestructural, de carácter sensorial y de mayor          importancia nutricional; es por ello, que el campo de la ciencia, tecnología          e ingeniería de alimentos deben encontrar las combinaciones necesarias          de tratamientos térmicos o no, para mejorar las características          funcionales y estructurales, junto con la estabilización y calidad          final de los alimentos. A lo anterior se debe sumar las nuevas tecnologías          (ultrasonidos, pulsos eléctricos, altas presiones) emergentes que          otorgan alimentos de mejor calidad nutricional, y nuevos instrumentos          que sirven para medir estas características como la microscopia,          análisis de imagen, modelos matemáticos, entre otras.   

  Agradecimientos:          Los autores agradecen a la Dirección de Investigación de          la Universidad de La Serena (DIULS), por el financiamiento otorgado para          la realización de esta investigación. Bibliografía  1. Vega A.          Lemus. R. Importancia de las Isotermas en los Alimentos, Rev Indualimentos          2005;8 (35): 71-74.         [ Links ]2. Barbosa-Cánovas          G.V. Vega-Mercado H. Deshidratación de Alimentos. Editorial ACRIBIA,          S.A. Zaragoza (España), 2000.         [ Links ]3. Vega A.          Lemus R. Modelado de la cinética de secado de la papaya chilena          (Vasconcellea pubescens), Rev Información Tecnol 2006; 27(3): 23-31.                  [ Links ]4. Toledo          R.T. Dehydration. Fundamentals of Food Process          Engineering. 2nd Edition. Editorial Chapman & Hall, New York ·          London, 1994, p 456-506.         [ Links ]5. Hogekamp          S. Schubert H. Rehydration of food powders, J Food Science and Technol          Internat 2003; 9 (3): 223-235.         [ Links ]6. Lewicki          PP. Effect of pre-drying treatment, drying and rehydration on plant tissue          propertie: a review, Internat J Food Properties 1998; 1: 1-22.         [ Links ]7. Marabi          A. Dilak C. Shah J. Saguy I.S. Kinetic of solids leaching during rehydration          of particulate dry vegetables, J Food Science 2004; 69: 3.         [ Links ]8. Rastogi          N.K. Niranjan K. Enhanced mass transfer during osmotic dehydration of          high pressure treated pineapple, J Food Science 1998; 63 (3): 508-511.                  [ Links ]9. Weerts          A.H. Martin D.R. Lian G. Melrose J.R. Modelling the hydration of foodstuffs,          Simulation Modelling Practice and Theory 2006; 13: 119-128.         [ Links ]10. Vega          A. Estudio de la deshidratación y rehidratación del pimiento          rojo (Capsicum Annuum L.) var. Lamuyo. (Tesis Doctoral) Departamento de          Tecnología de Alimentos, Universidad Politécnica de Valencia          (UPV), España, 2003.         [ Links ]11. Lee K.T.          Farid M. Nguang S.K. The mathematical modelling of the Rehydration characteristics          of fruits, J Food Engineering 2006; 72: 16-23.         [ Links ]12. Rastogi          N.K. Nayak C.A. Raghavarao M.S. Influence of osmotic pre-treatments on          rehydration characteristics of carrots, J Food Engineering 2004; 65: 287-292.                  [ Links ]13. Krokida          M.K. Marinos-Kouris D. Rehydration kinetics of dehydrated products, J          Food Engineering 2003; 57: 1-7.         [ Links ]14. Lewicki          P.P. Some remarks on Rehydration of dried foods, J Food Engineering 1998;          36: 81-87.         [ Links ]15. Sanjuán          N. Andrés J. Clemente G. Mulet A. Modeling of the Rehydration process          of broccoli florets, European Food Res Technol 2001;212:449-453.         [ Links ]16. Krokida          M.K. Maroulis Z.B. Structural properties of dehydrated products during          rehydration, International J Food Science Technol 2001; 36:529-538.         [ Links ]17. Kaymak-Ertekin          E. Drying and rehydration kinetics of green and red peppers, J Food Science          2000; 67(1): 168-175.         [ Links ]18. Garcia-Pascual          P. Sanjuan N. Melis R. Mulet A. Morchella esculenta (morel) rehydration          process modeling, Food Engineering 2006; 72: 346-353.         [ Links ]19. Bilbao-Sáinz          C. Andrés A. Fito P. Hydration kinetics of dried apple as affected          by drying conditions, J Food Engineering 2005; 68: 369-376.         [ Links ]20. Aguilera          J.M. Stanley D.W. Simultaneous Heat and Mass Transfer: Dehydration. Microstructural          Principles Food Proc Engineering 2001; 9: 373-407.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 8 de Octubre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Dr. Ing. Antonio Vega G.             Deptartamento Ingeniería en Alimentos             Universidad de La Serena             La Serena             Teléfono 56-51-204305     E-mail:          avegag@userena.cl  



En la figura          8 se observan células epidérmicas de pimiento fresco          y rehidratado que fue secado a 50ºC, la estructura celular del pimiento          rehidratado (figura 8b) se mantiene organizada y con un espesor de lámina          media          similar al producto fresco (figura 8a). La pared celular de las células          parenquimáticas se mantiene rígida, gruesa y bien estructurada,          lo cual probablemente se deba al poco daño causado a sus componentes          (polisacáridos) por la baja temperatura de secado (10, 16).

  

    

En la          figura 9 se observa un perfil de células          epidérmicas y parenquimáticas de tejido de pimiento fresco          (9a) y del rehidratado (9b) que ha sido secado a una temperatura de 80ºC.          En general se produce bastante daño celular ya que existe una deformación          de la estructura o matriz  celular,          probablemente debido en parte al daño en la pared celular, el cual          puede ser causa de una destrucción y solubilización de sus          componentes por la elevada temperatura de secado. Prácticamente          no se observa la membrana citoplasmática y el volumen intracelular          se ve muy reducido, lo mismo ocurre con la lámina media y la cutícula          cerosa de las células epidérmicas.   

  

  En la figura          10 (a, b y c) se observa la microestructura de pimiento fresco, deshidratado          osmóticamente (DO) y secado solo con aire caliente, respectivamente.          Para el primer caso las células están bien compactadas,          presentan una pared celular integrada y con pequeños espacios intercelulares.          Por su parte el pimiento con DO (figura 10b) y          secado con aire caliente (figura 10c) presentan          células más deformadas y con menor tamaño, lo cual          puede ser explicado por la pérdida de líquido intracelular,          pero este efecto es menos severo en la célula con DO, conservando          la pared celular casi intacta, ya que generalmente en la DO se utilizan          temperaturas de trabajo más bajas, por ende la solubilización          de las pectinas de las pared celular y lámina media es menor (10).          En el secado con aire caliente (figura 10c) se produce una destrucción          de la membrana plasmática, además aumentan los espacios          intercelulares en comparación con el vegetal fresco, principalmente          a causa del fuerte encogimiento celular asociado con la pérdida          de agua. En cambio con la DO los espacios intercelulares también          aumentaron su tamaño, sin embargo fueron más pequeños          en comparación con el secado por aire caliente, en ambos tratamiento          estos espacios fueron irregulares y de forma triangular. Según          algunos estudios la lámina media se mantiene más intacta          en el vegetal tratado osmóticamente, además de presentar          cierta similitud al vegetal fresco, mientras que el          vegetal tratado por aire caliente no presenta estas características,          sino mas bien se ve bastante afectada, siendo separada de la pared celular,          producto de las altas temperaturas de trabajo (10, 20).  En la figura          11, se puede apreciar una comparación entre las muestras frescas,          deshidratadas y rehidratadas de papaya, observando claramente la gran          similitud entre el producto fresco y el rehidratado, en el volumen, tamaño          y apariencia. Sin embargo, ésta última no representa la          calidad total del producto rehidratado, ya que, como se mencionó          anteriormente, son muchas las propiedades que se deben tomar en cuenta          para determinar la verdadera calidad de los alimentos rehidratados, como          la microestructura, color superficial, textura, contenido de nutrientes,          capacidad de rehidratación, entre otras.    Conclusiones  La deshidratación          y rehidratación de alimentos son operaciones unitarias complejas          que proporcionan una gran diversidad de productos, los cuales, presentan          cambios a nivel microestructural, de carácter sensorial y de mayor          importancia nutricional; es por ello, que el campo de la ciencia, tecnología          e ingeniería de alimentos deben encontrar las combinaciones necesarias          de tratamientos térmicos o no, para mejorar las características          funcionales y estructurales, junto con la estabilización y calidad          final de los alimentos. A lo anterior se debe sumar las nuevas tecnologías          (ultrasonidos, pulsos eléctricos, altas presiones) emergentes que          otorgan alimentos de mejor calidad nutricional, y nuevos instrumentos          que sirven para medir estas características como la microscopia,          análisis de imagen, modelos matemáticos, entre otras.   

  Agradecimientos:          Los autores agradecen a la Dirección de Investigación de          la Universidad de La Serena (DIULS), por el financiamiento otorgado para          la realización de esta investigación. Bibliografía  1. Vega A.          Lemus. R. Importancia de las Isotermas en los Alimentos, Rev Indualimentos          2005;8 (35): 71-74.         [ Links ]2. Barbosa-Cánovas          G.V. Vega-Mercado H. Deshidratación de Alimentos. Editorial ACRIBIA,          S.A. Zaragoza (España), 2000.         [ Links ]3. Vega A.          Lemus R. Modelado de la cinética de secado de la papaya chilena          (Vasconcellea pubescens), Rev Información Tecnol 2006; 27(3): 23-31.                  [ Links ]4. Toledo          R.T. Dehydration. Fundamentals of Food Process          Engineering. 2nd Edition. Editorial Chapman & Hall, New York ·          London, 1994, p 456-506.         [ Links ]5. Hogekamp          S. Schubert H. Rehydration of food powders, J Food Science and Technol          Internat 2003; 9 (3): 223-235.         [ Links ]6. Lewicki          PP. Effect of pre-drying treatment, drying and rehydration on plant tissue          propertie: a review, Internat J Food Properties 1998; 1: 1-22.         [ Links ]7. Marabi          A. Dilak C. Shah J. Saguy I.S. Kinetic of solids leaching during rehydration          of particulate dry vegetables, J Food Science 2004; 69: 3.         [ Links ]8. Rastogi          N.K. Niranjan K. Enhanced mass transfer during osmotic dehydration of          high pressure treated pineapple, J Food Science 1998; 63 (3): 508-511.                  [ Links ]9. Weerts          A.H. Martin D.R. Lian G. Melrose J.R. Modelling the hydration of foodstuffs,          Simulation Modelling Practice and Theory 2006; 13: 119-128.         [ Links ]10. Vega          A. Estudio de la deshidratación y rehidratación del pimiento          rojo (Capsicum Annuum L.) var. Lamuyo. (Tesis Doctoral) Departamento de          Tecnología de Alimentos, Universidad Politécnica de Valencia          (UPV), España, 2003.         [ Links ]11. Lee K.T.          Farid M. Nguang S.K. The mathematical modelling of the Rehydration characteristics          of fruits, J Food Engineering 2006; 72: 16-23.         [ Links ]12. Rastogi          N.K. Nayak C.A. Raghavarao M.S. Influence of osmotic pre-treatments on          rehydration characteristics of carrots, J Food Engineering 2004; 65: 287-292.                  [ Links ]13. Krokida          M.K. Marinos-Kouris D. Rehydration kinetics of dehydrated products, J          Food Engineering 2003; 57: 1-7.         [ Links ]14. Lewicki          P.P. Some remarks on Rehydration of dried foods, J Food Engineering 1998;          36: 81-87.         [ Links ]15. Sanjuán          N. Andrés J. Clemente G. Mulet A. Modeling of the Rehydration process          of broccoli florets, European Food Res Technol 2001;212:449-453.         [ Links ]16. Krokida          M.K. Maroulis Z.B. Structural properties of dehydrated products during          rehydration, International J Food Science Technol 2001; 36:529-538.         [ Links ]17. Kaymak-Ertekin          E. Drying and rehydration kinetics of green and red peppers, J Food Science          2000; 67(1): 168-175.         [ Links ]18. Garcia-Pascual          P. Sanjuan N. Melis R. Mulet A. Morchella esculenta (morel) rehydration          process modeling, Food Engineering 2006; 72: 346-353.         [ Links ]19. Bilbao-Sáinz          C. Andrés A. Fito P. Hydration kinetics of dried apple as affected          by drying conditions, J Food Engineering 2005; 68: 369-376.         [ Links ]20. Aguilera          J.M. Stanley D.W. Simultaneous Heat and Mass Transfer: Dehydration. Microstructural          Principles Food Proc Engineering 2001; 9: 373-407.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 8 de Octubre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Dr. Ing. Antonio Vega G.             Deptartamento Ingeniería en Alimentos             Universidad de La Serena             La Serena             Teléfono 56-51-204305     E-mail:          avegag@userena.cl  



 

  

En la          figura 9 se observa un perfil de células          epidérmicas y parenquimáticas de tejido de pimiento fresco          (9a) y del rehidratado (9b) que ha sido secado a una temperatura de 80ºC.          En general se produce bastante daño celular ya que existe una deformación          de la estructura o matriz  celular,          probablemente debido en parte al daño en la pared celular, el cual          puede ser causa de una destrucción y solubilización de sus          componentes por la elevada temperatura de secado. Prácticamente          no se observa la membrana citoplasmática y el volumen intracelular          se ve muy reducido, lo mismo ocurre con la lámina media y la cutícula          cerosa de las células epidérmicas.   

  

  En la figura          10 (a, b y c) se observa la microestructura de pimiento fresco, deshidratado          osmóticamente (DO) y secado solo con aire caliente, respectivamente.          Para el primer caso las células están bien compactadas,          presentan una pared celular integrada y con pequeños espacios intercelulares.          Por su parte el pimiento con DO (figura 10b) y          secado con aire caliente (figura 10c) presentan          células más deformadas y con menor tamaño, lo cual          puede ser explicado por la pérdida de líquido intracelular,          pero este efecto es menos severo en la célula con DO, conservando          la pared celular casi intacta, ya que generalmente en la DO se utilizan          temperaturas de trabajo más bajas, por ende la solubilización          de las pectinas de las pared celular y lámina media es menor (10).          En el secado con aire caliente (figura 10c) se produce una destrucción          de la membrana plasmática, además aumentan los espacios          intercelulares en comparación con el vegetal fresco, principalmente          a causa del fuerte encogimiento celular asociado con la pérdida          de agua. En cambio con la DO los espacios intercelulares también          aumentaron su tamaño, sin embargo fueron más pequeños          en comparación con el secado por aire caliente, en ambos tratamiento          estos espacios fueron irregulares y de forma triangular. Según          algunos estudios la lámina media se mantiene más intacta          en el vegetal tratado osmóticamente, además de presentar          cierta similitud al vegetal fresco, mientras que el          vegetal tratado por aire caliente no presenta estas características,          sino mas bien se ve bastante afectada, siendo separada de la pared celular,          producto de las altas temperaturas de trabajo (10, 20).  En la figura          11, se puede apreciar una comparación entre las muestras frescas,          deshidratadas y rehidratadas de papaya, observando claramente la gran          similitud entre el producto fresco y el rehidratado, en el volumen, tamaño          y apariencia. Sin embargo, ésta última no representa la          calidad total del producto rehidratado, ya que, como se mencionó          anteriormente, son muchas las propiedades que se deben tomar en cuenta          para determinar la verdadera calidad de los alimentos rehidratados, como          la microestructura, color superficial, textura, contenido de nutrientes,          capacidad de rehidratación, entre otras.    Conclusiones  La deshidratación          y rehidratación de alimentos son operaciones unitarias complejas          que proporcionan una gran diversidad de productos, los cuales, presentan          cambios a nivel microestructural, de carácter sensorial y de mayor          importancia nutricional; es por ello, que el campo de la ciencia, tecnología          e ingeniería de alimentos deben encontrar las combinaciones necesarias          de tratamientos térmicos o no, para mejorar las características          funcionales y estructurales, junto con la estabilización y calidad          final de los alimentos. A lo anterior se debe sumar las nuevas tecnologías          (ultrasonidos, pulsos eléctricos, altas presiones) emergentes que          otorgan alimentos de mejor calidad nutricional, y nuevos instrumentos          que sirven para medir estas características como la microscopia,          análisis de imagen, modelos matemáticos, entre otras.   

  Agradecimientos:          Los autores agradecen a la Dirección de Investigación de          la Universidad de La Serena (DIULS), por el financiamiento otorgado para          la realización de esta investigación. Bibliografía  1. Vega A.          Lemus. R. Importancia de las Isotermas en los Alimentos, Rev Indualimentos          2005;8 (35): 71-74.         [ Links ]2. Barbosa-Cánovas          G.V. Vega-Mercado H. Deshidratación de Alimentos. Editorial ACRIBIA,          S.A. Zaragoza (España), 2000.         [ Links ]3. Vega A.          Lemus R. Modelado de la cinética de secado de la papaya chilena          (Vasconcellea pubescens), Rev Información Tecnol 2006; 27(3): 23-31.                  [ Links ]4. Toledo          R.T. Dehydration. Fundamentals of Food Process          Engineering. 2nd Edition. Editorial Chapman & Hall, New York ·          London, 1994, p 456-506.         [ Links ]5. Hogekamp          S. Schubert H. Rehydration of food powders, J Food Science and Technol          Internat 2003; 9 (3): 223-235.         [ Links ]6. Lewicki          PP. Effect of pre-drying treatment, drying and rehydration on plant tissue          propertie: a review, Internat J Food Properties 1998; 1: 1-22.         [ Links ]7. Marabi          A. Dilak C. Shah J. Saguy I.S. Kinetic of solids leaching during rehydration          of particulate dry vegetables, J Food Science 2004; 69: 3.         [ Links ]8. Rastogi          N.K. Niranjan K. Enhanced mass transfer during osmotic dehydration of          high pressure treated pineapple, J Food Science 1998; 63 (3): 508-511.                  [ Links ]9. Weerts          A.H. Martin D.R. Lian G. Melrose J.R. Modelling the hydration of foodstuffs,          Simulation Modelling Practice and Theory 2006; 13: 119-128.         [ Links ]10. Vega          A. Estudio de la deshidratación y rehidratación del pimiento          rojo (Capsicum Annuum L.) var. Lamuyo. (Tesis Doctoral) Departamento de          Tecnología de Alimentos, Universidad Politécnica de Valencia          (UPV), España, 2003.         [ Links ]11. Lee K.T.          Farid M. Nguang S.K. The mathematical modelling of the Rehydration characteristics          of fruits, J Food Engineering 2006; 72: 16-23.         [ Links ]12. Rastogi          N.K. Nayak C.A. Raghavarao M.S. Influence of osmotic pre-treatments on          rehydration characteristics of carrots, J Food Engineering 2004; 65: 287-292.                  [ Links ]13. Krokida          M.K. Marinos-Kouris D. Rehydration kinetics of dehydrated products, J          Food Engineering 2003; 57: 1-7.         [ Links ]14. Lewicki          P.P. Some remarks on Rehydration of dried foods, J Food Engineering 1998;          36: 81-87.         [ Links ]15. Sanjuán          N. Andrés J. Clemente G. Mulet A. Modeling of the Rehydration process          of broccoli florets, European Food Res Technol 2001;212:449-453.         [ Links ]16. Krokida          M.K. Maroulis Z.B. Structural properties of dehydrated products during          rehydration, International J Food Science Technol 2001; 36:529-538.         [ Links ]17. Kaymak-Ertekin          E. Drying and rehydration kinetics of green and red peppers, J Food Science          2000; 67(1): 168-175.         [ Links ]18. Garcia-Pascual          P. Sanjuan N. Melis R. Mulet A. Morchella esculenta (morel) rehydration          process modeling, Food Engineering 2006; 72: 346-353.         [ Links ]19. Bilbao-Sáinz          C. Andrés A. Fito P. Hydration kinetics of dried apple as affected          by drying conditions, J Food Engineering 2005; 68: 369-376.         [ Links ]20. Aguilera          J.M. Stanley D.W. Simultaneous Heat and Mass Transfer: Dehydration. Microstructural          Principles Food Proc Engineering 2001; 9: 373-407.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 8 de Octubre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Dr. Ing. Antonio Vega G.             Deptartamento Ingeniería en Alimentos             Universidad de La Serena             La Serena             Teléfono 56-51-204305     E-mail:          avegag@userena.cl  



En la          figura 9 se observa un perfil de células          epidérmicas y parenquimáticas de tejido de pimiento fresco          (9a) y del rehidratado (9b) que ha sido secado a una temperatura de 80ºC.          En general se produce bastante daño celular ya que existe una deformación          de la estructura o matriz 

celular,          probablemente debido en parte al daño en la pared celular, el cual          puede ser causa de una destrucción y solubilización de sus          componentes por la elevada temperatura de secado. Prácticamente          no se observa la membrana citoplasmática y el volumen intracelular          se ve muy reducido, lo mismo ocurre con la lámina media y la cutícula          cerosa de las células epidérmicas.

  

  

  En la figura          10 (a, b y c) se observa la microestructura de pimiento fresco, deshidratado          osmóticamente (DO) y secado solo con aire caliente, respectivamente.          Para el primer caso las células están bien compactadas,          presentan una pared celular integrada y con pequeños espacios intercelulares.          Por su parte el pimiento con DO (figura 10b) y          secado con aire caliente (figura 10c) presentan          células más deformadas y con menor tamaño, lo cual          puede ser explicado por la pérdida de líquido intracelular,          pero este efecto es menos severo en la célula con DO, conservando          la pared celular casi intacta, ya que generalmente en la DO se utilizan          temperaturas de trabajo más bajas, por ende la solubilización          de las pectinas de las pared celular y lámina media es menor (10).          En el secado con aire caliente (figura 10c) se produce una destrucción          de la membrana plasmática, además aumentan los espacios          intercelulares en comparación con el vegetal fresco, principalmente          a causa del fuerte encogimiento celular asociado con la pérdida          de agua. En cambio con la DO los espacios intercelulares también          aumentaron su tamaño, sin embargo fueron más pequeños          en comparación con el secado por aire caliente, en ambos tratamiento          estos espacios fueron irregulares y de forma triangular. Según          algunos estudios la lámina media se mantiene más intacta          en el vegetal tratado osmóticamente, además de presentar          cierta similitud al vegetal fresco, mientras que el          vegetal tratado por aire caliente no presenta estas características,          sino mas bien se ve bastante afectada, siendo separada de la pared celular,          producto de las altas temperaturas de trabajo (10, 20).  En la figura          11, se puede apreciar una comparación entre las muestras frescas,          deshidratadas y rehidratadas de papaya, observando claramente la gran          similitud entre el producto fresco y el rehidratado, en el volumen, tamaño          y apariencia. Sin embargo, ésta última no representa la          calidad total del producto rehidratado, ya que, como se mencionó          anteriormente, son muchas las propiedades que se deben tomar en cuenta          para determinar la verdadera calidad de los alimentos rehidratados, como          la microestructura, color superficial, textura, contenido de nutrientes,          capacidad de rehidratación, entre otras.    Conclusiones  La deshidratación          y rehidratación de alimentos son operaciones unitarias complejas          que proporcionan una gran diversidad de productos, los cuales, presentan          cambios a nivel microestructural, de carácter sensorial y de mayor          importancia nutricional; es por ello, que el campo de la ciencia, tecnología          e ingeniería de alimentos deben encontrar las combinaciones necesarias          de tratamientos térmicos o no, para mejorar las características          funcionales y estructurales, junto con la estabilización y calidad          final de los alimentos. A lo anterior se debe sumar las nuevas tecnologías          (ultrasonidos, pulsos eléctricos, altas presiones) emergentes que          otorgan alimentos de mejor calidad nutricional, y nuevos instrumentos          que sirven para medir estas características como la microscopia,          análisis de imagen, modelos matemáticos, entre otras.   

  Agradecimientos:          Los autores agradecen a la Dirección de Investigación de          la Universidad de La Serena (DIULS), por el financiamiento otorgado para          la realización de esta investigación. Bibliografía  1. Vega A.          Lemus. R. Importancia de las Isotermas en los Alimentos, Rev Indualimentos          2005;8 (35): 71-74.         [ Links ]2. Barbosa-Cánovas          G.V. Vega-Mercado H. Deshidratación de Alimentos. Editorial ACRIBIA,          S.A. Zaragoza (España), 2000.         [ Links ]3. Vega A.          Lemus R. Modelado de la cinética de secado de la papaya chilena          (Vasconcellea pubescens), Rev Información Tecnol 2006; 27(3): 23-31.                  [ Links ]4. Toledo          R.T. Dehydration. Fundamentals of Food Process          Engineering. 2nd Edition. Editorial Chapman & Hall, New York ·          London, 1994, p 456-506.         [ Links ]5. Hogekamp          S. Schubert H. Rehydration of food powders, J Food Science and Technol          Internat 2003; 9 (3): 223-235.         [ Links ]6. Lewicki          PP. Effect of pre-drying treatment, drying and rehydration on plant tissue          propertie: a review, Internat J Food Properties 1998; 1: 1-22.         [ Links ]7. Marabi          A. Dilak C. Shah J. Saguy I.S. Kinetic of solids leaching during rehydration          of particulate dry vegetables, J Food Science 2004; 69: 3.         [ Links ]8. Rastogi          N.K. Niranjan K. Enhanced mass transfer during osmotic dehydration of          high pressure treated pineapple, J Food Science 1998; 63 (3): 508-511.                  [ Links ]9. Weerts          A.H. Martin D.R. Lian G. Melrose J.R. Modelling the hydration of foodstuffs,          Simulation Modelling Practice and Theory 2006; 13: 119-128.         [ Links ]10. Vega          A. Estudio de la deshidratación y rehidratación del pimiento          rojo (Capsicum Annuum L.) var. Lamuyo. (Tesis Doctoral) Departamento de          Tecnología de Alimentos, Universidad Politécnica de Valencia          (UPV), España, 2003.         [ Links ]11. Lee K.T.          Farid M. Nguang S.K. The mathematical modelling of the Rehydration characteristics          of fruits, J Food Engineering 2006; 72: 16-23.         [ Links ]12. Rastogi          N.K. Nayak C.A. Raghavarao M.S. Influence of osmotic pre-treatments on          rehydration characteristics of carrots, J Food Engineering 2004; 65: 287-292.                  [ Links ]13. Krokida          M.K. Marinos-Kouris D. Rehydration kinetics of dehydrated products, J          Food Engineering 2003; 57: 1-7.         [ Links ]14. Lewicki          P.P. Some remarks on Rehydration of dried foods, J Food Engineering 1998;          36: 81-87.         [ Links ]15. Sanjuán          N. Andrés J. Clemente G. Mulet A. Modeling of the Rehydration process          of broccoli florets, European Food Res Technol 2001;212:449-453.         [ Links ]16. Krokida          M.K. Maroulis Z.B. Structural properties of dehydrated products during          rehydration, International J Food Science Technol 2001; 36:529-538.         [ Links ]17. Kaymak-Ertekin          E. Drying and rehydration kinetics of green and red peppers, J Food Science          2000; 67(1): 168-175.         [ Links ]18. Garcia-Pascual          P. Sanjuan N. Melis R. Mulet A. Morchella esculenta (morel) rehydration          process modeling, Food Engineering 2006; 72: 346-353.         [ Links ]19. Bilbao-Sáinz          C. Andrés A. Fito P. Hydration kinetics of dried apple as affected          by drying conditions, J Food Engineering 2005; 68: 369-376.         [ Links ]20. Aguilera          J.M. Stanley D.W. Simultaneous Heat and Mass Transfer: Dehydration. Microstructural          Principles Food Proc Engineering 2001; 9: 373-407.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 8 de Octubre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Dr. Ing. Antonio Vega G.             Deptartamento Ingeniería en Alimentos             Universidad de La Serena             La Serena             Teléfono 56-51-204305     E-mail:          avegag@userena.cl  



  

  En la figura          10 (a, b y c) se observa la microestructura de pimiento fresco, deshidratado          osmóticamente (DO) y secado solo con aire caliente, respectivamente.          Para el primer caso las células están bien compactadas,          presentan una pared celular integrada y con pequeños espacios intercelulares.          Por su parte el pimiento con DO (figura 10b) y          secado con aire caliente (figura 10c) presentan          células más deformadas y con menor tamaño, lo cual          puede ser explicado por la pérdida de líquido intracelular,          pero este efecto es menos severo en la célula con DO, conservando          la pared celular casi intacta, ya que generalmente en la DO se utilizan          temperaturas de trabajo más bajas, por ende la solubilización          de las pectinas de las pared celular y lámina media es menor (10).          En el secado con aire caliente (figura 10c) se produce una destrucción          de la membrana plasmática, además aumentan los espacios          intercelulares en comparación con el vegetal fresco, principalmente          a causa del fuerte encogimiento celular asociado con la pérdida          de agua. En cambio con la DO los espacios intercelulares también          aumentaron su tamaño, sin embargo fueron más pequeños          en comparación con el secado por aire caliente, en ambos tratamiento          estos espacios fueron irregulares y de forma triangular. Según          algunos estudios la lámina media se mantiene más intacta          en el vegetal tratado osmóticamente, además de presentar          cierta similitud al vegetal fresco, mientras que el          vegetal tratado por aire caliente no presenta estas características,          sino mas bien se ve bastante afectada, siendo separada de la pared celular,          producto de las altas temperaturas de trabajo (10, 20).  En la figura          11, se puede apreciar una comparación entre las muestras frescas,          deshidratadas y rehidratadas de papaya, observando claramente la gran          similitud entre el producto fresco y el rehidratado, en el volumen, tamaño          y apariencia. Sin embargo, ésta última no representa la          calidad total del producto rehidratado, ya que, como se mencionó          anteriormente, son muchas las propiedades que se deben tomar en cuenta          para determinar la verdadera calidad de los alimentos rehidratados, como          la microestructura, color superficial, textura, contenido de nutrientes,          capacidad de rehidratación, entre otras.    Conclusiones  La deshidratación          y rehidratación de alimentos son operaciones unitarias complejas          que proporcionan una gran diversidad de productos, los cuales, presentan          cambios a nivel microestructural, de carácter sensorial y de mayor          importancia nutricional; es por ello, que el campo de la ciencia, tecnología          e ingeniería de alimentos deben encontrar las combinaciones necesarias          de tratamientos térmicos o no, para mejorar las características          funcionales y estructurales, junto con la estabilización y calidad          final de los alimentos. A lo anterior se debe sumar las nuevas tecnologías          (ultrasonidos, pulsos eléctricos, altas presiones) emergentes que          otorgan alimentos de mejor calidad nutricional, y nuevos instrumentos          que sirven para medir estas características como la microscopia,          análisis de imagen, modelos matemáticos, entre otras.   

  Agradecimientos:          Los autores agradecen a la Dirección de Investigación de          la Universidad de La Serena (DIULS), por el financiamiento otorgado para          la realización de esta investigación. Bibliografía  1. Vega A.          Lemus. R. Importancia de las Isotermas en los Alimentos, Rev Indualimentos          2005;8 (35): 71-74.         [ Links ]2. Barbosa-Cánovas          G.V. Vega-Mercado H. Deshidratación de Alimentos. Editorial ACRIBIA,          S.A. Zaragoza (España), 2000.         [ Links ]3. Vega A.          Lemus R. Modelado de la cinética de secado de la papaya chilena          (Vasconcellea pubescens), Rev Información Tecnol 2006; 27(3): 23-31.                  [ Links ]4. Toledo          R.T. Dehydration. Fundamentals of Food Process          Engineering. 2nd Edition. Editorial Chapman & Hall, New York ·          London, 1994, p 456-506.         [ Links ]5. Hogekamp          S. Schubert H. Rehydration of food powders, J Food Science and Technol          Internat 2003; 9 (3): 223-235.         [ Links ]6. Lewicki          PP. Effect of pre-drying treatment, drying and rehydration on plant tissue          propertie: a review, Internat J Food Properties 1998; 1: 1-22.         [ Links ]7. Marabi          A. Dilak C. Shah J. Saguy I.S. Kinetic of solids leaching during rehydration          of particulate dry vegetables, J Food Science 2004; 69: 3.         [ Links ]8. Rastogi          N.K. Niranjan K. Enhanced mass transfer during osmotic dehydration of          high pressure treated pineapple, J Food Science 1998; 63 (3): 508-511.                  [ Links ]9. Weerts          A.H. Martin D.R. Lian G. Melrose J.R. Modelling the hydration of foodstuffs,          Simulation Modelling Practice and Theory 2006; 13: 119-128.         [ Links ]10. Vega          A. Estudio de la deshidratación y rehidratación del pimiento          rojo (Capsicum Annuum L.) var. Lamuyo. (Tesis Doctoral) Departamento de          Tecnología de Alimentos, Universidad Politécnica de Valencia          (UPV), España, 2003.         [ Links ]11. Lee K.T.          Farid M. Nguang S.K. The mathematical modelling of the Rehydration characteristics          of fruits, J Food Engineering 2006; 72: 16-23.         [ Links ]12. Rastogi          N.K. Nayak C.A. Raghavarao M.S. Influence of osmotic pre-treatments on          rehydration characteristics of carrots, J Food Engineering 2004; 65: 287-292.                  [ Links ]13. Krokida          M.K. Marinos-Kouris D. Rehydration kinetics of dehydrated products, J          Food Engineering 2003; 57: 1-7.         [ Links ]14. Lewicki          P.P. Some remarks on Rehydration of dried foods, J Food Engineering 1998;          36: 81-87.         [ Links ]15. Sanjuán          N. Andrés J. Clemente G. Mulet A. Modeling of the Rehydration process          of broccoli florets, European Food Res Technol 2001;212:449-453.         [ Links ]16. Krokida          M.K. Maroulis Z.B. Structural properties of dehydrated products during          rehydration, International J Food Science Technol 2001; 36:529-538.         [ Links ]17. Kaymak-Ertekin          E. Drying and rehydration kinetics of green and red peppers, J Food Science          2000; 67(1): 168-175.         [ Links ]18. Garcia-Pascual          P. Sanjuan N. Melis R. Mulet A. Morchella esculenta (morel) rehydration          process modeling, Food Engineering 2006; 72: 346-353.         [ Links ]19. Bilbao-Sáinz          C. Andrés A. Fito P. Hydration kinetics of dried apple as affected          by drying conditions, J Food Engineering 2005; 68: 369-376.         [ Links ]20. Aguilera          J.M. Stanley D.W. Simultaneous Heat and Mass Transfer: Dehydration. Microstructural          Principles Food Proc Engineering 2001; 9: 373-407.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 8 de Octubre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Dr. Ing. Antonio Vega G.             Deptartamento Ingeniería en Alimentos             Universidad de La Serena             La Serena             Teléfono 56-51-204305     E-mail:          avegag@userena.cl  



 

En la figura          10 (a, b y c) se observa la microestructura de pimiento fresco, deshidratado          osmóticamente (DO) y secado solo con aire caliente, respectivamente.          Para el primer caso las células están bien compactadas,          presentan una pared celular integrada y con pequeños espacios intercelulares.          Por su parte el pimiento con DO (figura 10b) y          secado con aire caliente (figura 10c) presentan          células más deformadas y con menor tamaño, lo cual          puede ser explicado por la pérdida de líquido intracelular,          pero este efecto es menos severo en la célula con DO, conservando          la pared celular casi intacta, ya que generalmente en la DO se utilizan          temperaturas de trabajo más bajas, por ende la solubilización          de las pectinas de las pared celular y lámina media es menor (10).          En el secado con aire caliente (figura 10c) se produce una destrucción          de la membrana plasmática, además aumentan los espacios          intercelulares en comparación con el vegetal fresco, principalmente          a causa del fuerte encogimiento celular asociado con la pérdida          de agua. En cambio con la DO los espacios intercelulares también          aumentaron su tamaño, sin embargo fueron más pequeños          en comparación con el secado por aire caliente, en ambos tratamiento          estos espacios fueron irregulares y de forma triangular. Según          algunos estudios la lámina media se mantiene más intacta          en el vegetal tratado osmóticamente, además de presentar          cierta similitud al vegetal fresco, mientras que el          vegetal tratado por aire caliente no presenta estas características,          sino mas bien se ve bastante afectada, siendo separada de la pared celular,          producto de las altas temperaturas de trabajo (10, 20). 

En la figura          11, se puede apreciar una comparación entre las muestras frescas,          deshidratadas y rehidratadas de papaya, observando claramente la gran          similitud entre el producto fresco y el rehidratado, en el volumen, tamaño          y apariencia. Sin embargo, ésta última no representa la          calidad total del producto rehidratado, ya que, como se mencionó          anteriormente, son muchas las propiedades que se deben tomar en cuenta          para determinar la verdadera calidad de los alimentos rehidratados, como          la microestructura, color superficial, textura, contenido de nutrientes,          capacidad de rehidratación, entre otras. 

 

Conclusiones 

La deshidratación          y rehidratación de alimentos son operaciones unitarias complejas          que proporcionan una gran diversidad de productos, los cuales, presentan          cambios a nivel microestructural, de carácter sensorial y de mayor          importancia nutricional; es por ello, que el campo de la ciencia, tecnología          e ingeniería de alimentos deben encontrar las combinaciones necesarias          de tratamientos térmicos o no, para mejorar las características          funcionales y estructurales, junto con la estabilización y calidad          final de los alimentos. A lo anterior se debe sumar las nuevas tecnologías          (ultrasonidos, pulsos eléctricos, altas presiones) emergentes que          otorgan alimentos de mejor calidad nutricional, y nuevos instrumentos          que sirven para medir estas características como la microscopia,          análisis de imagen, modelos matemáticos, entre otras.

  

  Agradecimientos:          Los autores agradecen a la Dirección de Investigación de          la Universidad de La Serena (DIULS), por el financiamiento otorgado para          la realización de esta investigación. Bibliografía  1. Vega A.          Lemus. R. Importancia de las Isotermas en los Alimentos, Rev Indualimentos          2005;8 (35): 71-74.         [ Links ]2. Barbosa-Cánovas          G.V. Vega-Mercado H. Deshidratación de Alimentos. Editorial ACRIBIA,          S.A. Zaragoza (España), 2000.         [ Links ]3. Vega A.          Lemus R. Modelado de la cinética de secado de la papaya chilena          (Vasconcellea pubescens), Rev Información Tecnol 2006; 27(3): 23-31.                  [ Links ]4. Toledo          R.T. Dehydration. Fundamentals of Food Process          Engineering. 2nd Edition. Editorial Chapman & Hall, New York ·          London, 1994, p 456-506.         [ Links ]5. Hogekamp          S. Schubert H. Rehydration of food powders, J Food Science and Technol          Internat 2003; 9 (3): 223-235.         [ Links ]6. Lewicki          PP. Effect of pre-drying treatment, drying and rehydration on plant tissue          propertie: a review, Internat J Food Properties 1998; 1: 1-22.         [ Links ]7. Marabi          A. Dilak C. Shah J. Saguy I.S. Kinetic of solids leaching during rehydration          of particulate dry vegetables, J Food Science 2004; 69: 3.         [ Links ]8. Rastogi          N.K. Niranjan K. Enhanced mass transfer during osmotic dehydration of          high pressure treated pineapple, J Food Science 1998; 63 (3): 508-511.                  [ Links ]9. Weerts          A.H. Martin D.R. Lian G. Melrose J.R. Modelling the hydration of foodstuffs,          Simulation Modelling Practice and Theory 2006; 13: 119-128.         [ Links ]10. Vega          A. Estudio de la deshidratación y rehidratación del pimiento          rojo (Capsicum Annuum L.) var. Lamuyo. (Tesis Doctoral) Departamento de          Tecnología de Alimentos, Universidad Politécnica de Valencia          (UPV), España, 2003.         [ Links ]11. Lee K.T.          Farid M. Nguang S.K. The mathematical modelling of the Rehydration characteristics          of fruits, J Food Engineering 2006; 72: 16-23.         [ Links ]12. Rastogi          N.K. Nayak C.A. Raghavarao M.S. Influence of osmotic pre-treatments on          rehydration characteristics of carrots, J Food Engineering 2004; 65: 287-292.                  [ Links ]13. Krokida          M.K. Marinos-Kouris D. Rehydration kinetics of dehydrated products, J          Food Engineering 2003; 57: 1-7.         [ Links ]14. Lewicki          P.P. Some remarks on Rehydration of dried foods, J Food Engineering 1998;          36: 81-87.         [ Links ]15. Sanjuán          N. Andrés J. Clemente G. Mulet A. Modeling of the Rehydration process          of broccoli florets, European Food Res Technol 2001;212:449-453.         [ Links ]16. Krokida          M.K. Maroulis Z.B. Structural properties of dehydrated products during          rehydration, International J Food Science Technol 2001; 36:529-538.         [ Links ]17. Kaymak-Ertekin          E. Drying and rehydration kinetics of green and red peppers, J Food Science          2000; 67(1): 168-175.         [ Links ]18. Garcia-Pascual          P. Sanjuan N. Melis R. Mulet A. Morchella esculenta (morel) rehydration          process modeling, Food Engineering 2006; 72: 346-353.         [ Links ]19. Bilbao-Sáinz          C. Andrés A. Fito P. Hydration kinetics of dried apple as affected          by drying conditions, J Food Engineering 2005; 68: 369-376.         [ Links ]20. Aguilera          J.M. Stanley D.W. Simultaneous Heat and Mass Transfer: Dehydration. Microstructural          Principles Food Proc Engineering 2001; 9: 373-407.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 8 de Octubre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Dr. Ing. Antonio Vega G.             Deptartamento Ingeniería en Alimentos             Universidad de La Serena             La Serena             Teléfono 56-51-204305     E-mail:          avegag@userena.cl  



 