https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000100002
COMPARACIÓN ENTRE NUTRICIÓN ENTERAL PRECOZ Y NUTRICIÓN ENTERAL TARDÍA EN EL ESTADO NUTRICIONAL DE PACIENTES GASTRECTOMIZADOS

  RESUMEN La nutrición enteral (NE) es un método efectivo    para cubrir los requerimientos nutricionales en pacientes que presentan un estado    nutricional deteriorado. Objetivos: Comparar la Nutrición Enteral Precoz (NEP)    versus Nutrición Enteral Tardía (NET) en la evolución clínica y nutricional    de pacientes sometidos a gastrectomía total por Cáncer Gástrico. Material y    Método: 18 pacientes con cáncer gástrico resecable, fueron estudiados con parámetros    antropométricos, funcionales y bioquímicos que evalúan el estado nutricional,    en el período preoperatorio y postoperatorio. Recibieron una fórmula enteral    polimérica (1 kcal/ml) en el período postoperatorio. De manera aleatoria fueron    asignados al tipo de nutrición (precoz o tardía). Resultados: El grupo con NEP    presentó mejoría significativa del porcentaje de adecuación del pliegue bicipital    y dinamometría. El grupo con NET presentó disminución significativa de la albuminemia.    La distensión abdominal fue más frecuente en grupo con NEP. Conclusión: La Nutrición    Enteral Precoz es un soporte nutricional seguro, eficaz y que trae consigo ventajas    nutricionales en comparación con la Nutrición Enteral Tardía en el grupo de    pacientes gastrectomizados totales por presentar cáncer gástrico. Palabras claves: Nutrición enteral precoz;    nutrición enteral tardía; gastrectomía total; requerimientos nutricionales;    aportes nutricionales.   INTRODUCCIÓN Los pacientes que son sometidos a gastrectomía    total por cáncer gástrico, necesitan con frecuencia un soporte nutricional post    operatorio ya que, posterior a la cirugía pueden tardar más de siete días en    recuperar la ingesta oral, y por lo tanto cubrir los requerimientos nutricionales. Es fundamental mencionar que el deterioro del    estado nutricional en los pacientes portadores de cáncer gástrico previo a la    cirugía es un factor que aumenta la morbimortalidad en el periodo postoperatorio. En pacientes con neoplasia digestiva resecable    se ha objetivado una prevalencia de desnutrición mayor al 50% de los casos (1).    Conde al analizar la prevalencia y grado de desnutrición de pacientes con neoplasia    digestiva resecable, encontró que el 53% de los pacientes valorados había perdido    más de un 5% de su peso habitual en los tres meses previos a la cirugía. Las    cifras de albúmina plasmática eran inferiores a 3,5 g/dl en el 49% de los casos    y la Evaluación Global Subjetiva mostró una prevalencia de desnutrición en el    50% de los pacientes, con un 21% de desnutrición severa (2). Resultados similares han sido publicados por    Meguid, quien encuentra deterioro del estado nutricional en el 44% de los casos    (3). El soporte nutricional perioperatorio, ha demostrado    ser útil en la recuperación de parámetros bioquímicos e inmunológicos deteriorados    como consecuencia de la desnutrición, y en la reducción de las complicaciones    en pacientes con desnutrición severa (4). Después de la cirugía abdominal, se produce un    estado transitorio de fleo intestinal por fallo en la actividad propulsiva normal    del tubo digestivo. En la mayoría de los casos no reviste gravedad y suele resolverse    espontáneamente en pocos días (5). Esto ha determinado que numerosos centros    hospitalarios usen el tubo digestivo una vez que se restablezca el tránsito    intestinal. Sin embargo, está demostrado que la recuperación    absortiva del intestino delgado ocurre pocas horas después del acto quirúrgico,    lo que posibilita el uso de la vía digestiva con dietas químicamente formuladas    (6). Junto con esto, durante los últimos años se ha reconocido que la parálisis    gastrointestinal está restringida principalmente al estómago por lo que la nutrición    enteral distal al estómago ha cobrado gran importancia (7). La ausencia de alimentos a nivel intestinal,    incluso durante periodos cortos de tiempo, puede producir una disminución de    la altura de las vellosidades de la mucosa, hipoplasia y disminución en el contenido    de ácido desoxiribonucleico, junto con alteraciones de las funciones enzimáticas    a nivel de las vellosidades y de la secreción de inmunoglobulina A (IgA) (8). El uso de Nutrición Enteral (NE) puede atenuar    fenómenos deletéreos asociados tanto a la ausencia de nutrientes intraluminales    como a las condiciones de isquemia-reperfusión que se dan con un ayuno prolongado. En pacientes con traumatismo abdominal, la administración    yeyunal de NE disminuyó la incidencia de infecciones nosocomiales, en particular    la neumonía, y la mortalidad en comparación con la nutrición parenteral (9).    Hay abundante evidencia para afirmar que, una Nutrición Enteral Precoz (NEP),    definida como aquélla que se inicia en las primeras 48 horas tras la injuria    o cirugía, tiene ventajas sobre otras técnicas de asistencia nutricional intensiva. El objetivo del presente estudio fue comparar    el efecto que tiene la Nutrición Enteral Precoz con respecto a la Nutrición    Enteral Tardía en la evolución clínica y nutricional de pacientes gastrectomizados    totales por cáncer gástrico; evaluando parámetros antropométricos (IMC, perímetro    braquial, pliegue tricipital), funcionales (dinamometría) y determinaciones    bioquímicas séricas (albúmina), realizadas en el periodo preoperatorio y al    momento del alta. Se realizó una evaluación global subjetiva en el periodo preoperatorio    de los pacientes. Se registró la tolerancia a la nutrición enteral precoz por    la presencia de síntomas gastrointestinales. Se registró la presencia de complicaciones    quirúrgicas en el periodo postoperatorio. SUJETOS Y MÉTODO En el estudio se incluyeron 43 pacientes que    ingresaron al Servicio de Cirugía del Hospital San Juan de Dios con diagnóstico    de cáncer gástrico a través del programa Acceso Umversal con Garantías Explícitas    en Salud (AUGE), entre el 1 de enero y el 15 de septiembre del año 2007. Los criterios de inclusión al estudio fueron    pacientes con cáncer gástrico sin metástasis demostradas, que fueran sometidos    a gastrectomía total y que pudieren recibir NE exclusiva en el post-operatorio.    Los criterios de exclusión fueron:    • Pacientes con lesiones gástricas irresecables.   • Pacientes que recibieran asistencia nutricional        par-enteral o enteral previa a la cirugía.   • Pacientes que recibieran nutrición parenteral        post operatoria.   • Pacientes a los cuales se les suspendiera        la nutrición enteral por diferentes motivos (por ejemplo: reoperaciones,        sangramientos, entre otras).   • Pacientes sometidos a hemodiálisis.   De 43 pacientes, 21 fueron excluidos por presentar    lesiones irresecables, 2 por no recibir nutrición enteral en el post operatorio,    1 por oclusión de la sonda y 1 por fallecimiento en el post operatorio inmediato. El estudio se realizó con 18 pacientes (4 mujeres    y 14 hombres), con una edad promedio de 58,8 ± 11,9 años. Los pacientes fueron evaluados nutricionalmente    en el periodo preoperatorio y al momento del alta. Se realizó evaluación nutricional    completa, utilizando parámetros antropométricos: peso, talla, perímetro braquial    y pliegue tricipital (utilizando para ello una balanza digital, un altímetro    convencional, cinta métrica y un cáliper de Lange respectivamente); bioquímicos:    albúmina plasmática (realizada con el método Verdebromocresol); evaluación funcional    de fuerza muscular: por dinamometría (utilizando un dinamómetro de Jamar) y    una Evaluación Global Subjetiva. La Evaluación Global Subjetiva (EGS), consideró,    por una parte, la historia clínica del paciente, que incluyó: cambios en el    peso corporal, cambios en la dieta en relación a lo habitual, síntomas gastrointestinales    (persistentes por más de 2 semanas), capacidad funcional y, enfermedad y su    relación con los requerimientos nutricionales. Por otra parte, consideró el    examen físico, que evaluó la pérdida de grasa subcutánea, atrofia muscular y    presencia de edema o ascitis. Dicha evaluación se realizó en el periodo preoperatorio    en los pacientes, los cuales fueron calificados como: A (normal), B (desnutrido    o en riesgo de desnutrir) o C (desnutrición severa). Las evaluaciones nutricionales y dinamometría    fueron realizadas por 2 nutricionistas entrenadas previamente en las técnicas. Los pacientes fueron asignados aleatoriamente    a dos tipos de NE post operatoria: Nutrición Enteral Precoz (NEP) con 9 pacientes    y Nutrición Enteral Tardía (NET), con 9 pacientes. La NEP se definió como aquella    que es administrada dentro de las 48 hrs. de realizada la cirugía, y por NET    aquella que es administrada después de las 48 hrs. de realizada la cirugía. La NE en ambos grupos se administró con bomba    de infusión continua (24 horas), por sonda nasoyeyunal, instalada durante la    cirugía. Todos los pacientes recibieron fórmula polimérica estándar (Nutricomp    ADN®) reconstituida al 22% (1000 cc.= 1012 kcal; 35,6 g. de proteínas; 136    g de carbohidratos; 35 g de grasa). Los pacientes iniciaron la NE con un volumen    de 20 ml/hora, aumentando cada 24 hrs., según tolerancia. El resto de volumen    necesario para completar el requerimiento de líquido, se administró mediante    el uso de soluciones glucosadas por vía endovenosa. Los pacientes fueron realimentados    vía oral desde el quinto día de iniciada la NE, según su evolución. El requerimiento de energía fue calculado con    la fórmula Harris & Benedict, corregida por un factor de reposo de 1.2 y    factor patología de 1.2, para obtener el requerimiento energético total (cal/día).    El requerimiento proteico se estimó usando 1,5 gramos de proteínas por kilo    de peso real. Se registró diariamente el volumen de fórmula    enteral indicada y recibida en el periodo post-operatorio, con el objetivo de    calcular los aportes energéticos y proteicos indicados y recibidos. Los cuales    fueron comparados con los requerimientos energéticos y proteicos calculados. Se registraron las complicaciones digestivas    (diarrea, distensión abdominal, vómito y/o constipación) y complicaciones post-operatorias    (fístula, dehiscencia de suturas, neumonía, absceso intrabdominal y sepsis)    durante la estancia hospitalaria. En el estudio se cumplieron las normas éticas    exigidas por la Escuela de Nutrición y Dietética de la Universidad Nacional    Andrés Bello, que aprobó dicho protocolo. ANÁLISIS ESTADÍSTICO El análisis estadístico se realizó usando el    programa STATA. Para la comparación de datos se usó:    1. En muestras pareadas, el test de rangos        con signos de Wilcoxon.   2. En las muestras independientes, el test        de rangos de Wilcoxon para dos muestras independientes.   En todos los casos se consideró diferencias estadísticamente    significativas cuando el valor de p- fue menor al 5%. Se agregó solo como una descripción de los datos    los valores promedios y desviación estándar. RESULTADOS De los 43 pacientes que ingresaron al Servicio    de Cirugía del Hospital San Juan de Dios por presentar cáncer gástrico, 18 fueron    sometidos a cirugía y recibieron NE. De ellos, 9 pacientes recibieron NEP y    9 NET. En la tabla 1 se muestra información    general de los grupos NEP y NET. Se observa diferencia significativa en ambos    grupos en el día de inicio de la NE (NEP: 1,4 ± 0,7 días; NET: 3,1 ±    0,3 días) (p=0,001).    

En la tabla 2 se describen    los valores antropométricos y bioquímicos obtenidos en el período preoperatorio    y al alta, en ambos grupos. La comparación del porcentaje de adecuación del    perímetro braquial (PB) preoperatorio entre los grupos no presentó diferencias    significativas (p= 0,79), lo mismo ocurrió al comparar el porcentaje de adecuación    del PB al alta (p=1,0). Al comparar el porcentaje de adecuación del PB entre    el periodo preoperatorio y alta en el grupo NEP, se observaron diferencias significativas    (p=0,03); no así en el grupo con NET (p=0,45). Al comparar los incrementos del    PB en ambos grupos, la diferencia no mostró ser significativa. (p=0,056).    

La comparación del porcentaje de adecuación del    pliegue tricipital (PT) preoperatorio entre el grupo NEP y NET, no presentó    diferencias significativas (p=0,92). Lo mismo ocurre al comparar el porcentaje    de adecuación al alta entre ambos grupos (p=0,84). La comparación de incrementos    del porcentaje de adecuación del PT entre el preoperatorio y alta del grupo    NEP con el incremento de este valor en el grupo NET, fue significativa. (p=0,03). La comparación del porcentaje de adecuación de    la dinamometría preoperatoria entre el grupo NEP y el grupo NET, no demostró    diferencias significativas (p=0,84). La comparación del porcentaje de adecuación    al alta entre ambos grupos, fue significativa (p=0,04). Al comparar la diferencia    entre el porcentaje de adecuación de la dinamometría preoperatoria y al alta    del grupo NEP, se observó una diferencia significativa (p=0,04). En el grupo    NET, no hubo diferencias significativas. Los valores de albúmina preoperatoria en el grupo    NEP comparados con el grupo NET, no presentaron diferencias significativas (p=0,08),    lo mismo ocurrió con los valores al alta (p=0,79). En el grupo NET, los valores    de albuminemia preoperatoria y al alta, presentaron diferencias significativas    (p= 0,05), presentando una disminución del valor de albúmina al momento del    alta en comparación con el periodo preoperatorio. Los aportes calóricos diarios indicados y recibidos    en el período post operatorio en el grupo NEP, comparados con el requerimiento    calórico promedio del grupo (1858 kcal/día) se muestran en el gráfico    1. El día 0 corresponde al día de la cirugía. Hubo una diferencia significativa    entre lo indicado y lo recibido los días 4,5, 6 y 8 luego de realizada la cirugía    (p=0,04; 0,008; 0,03 y 0,04, respectivamente). El aporte calórico indicado más    alto cubrió un 87,7% del requerimiento teórico. El aporte calórico recibido    más alto cubrió el 72,3% del requerimiento teórico. Con éste aporte recibido    se cubrieron 23 kcal por kilo de peso y 0.78 g de proteínas por kilo de peso    real.    

Los aportes calóricos diarios indicados y recibidos    en el período post operatorio en el grupo NET, comparados con el requerimiento    calórico promedio del grupo (1866 kcal/día) se muestran en el gráfico    2. Hubo una diferencia significativa entre lo indicado y recibido los días    5, 6, 7 y 8 luego de realizada la cirugía (p=0,007; 0,04; 0,01 y 0,02 respectivamente).    El aporte calórico indicado más alto cubrió el 79,3% del requerimiento teórico.    El aporte calórico recibido más alto cubrió el 60,4% del requerimiento teórico.    Con éste aporte recibido se cubrieron 19 kcal y 0.66 g de proteínas por kilo    de peso real.    

Las complicaciones digestivas detectadas durante    el estudio se presentan en la tabla 3. El grupo NEP completó    65 días de NE, la distensión abdominal estuvo presente en 3 pacientes (33,3%)    en un total de 13 días. La presencia de diarrea en el grupo NEP, se observó    en 2 pacientes (22,2%) en un total de 7 días, fue clasificada como leve. No    se detectaron otras complicaciones gastrointestinales y en ningún caso fue necesario    suspender el uso de la NE.    

El grupo NET completó 55 días de NE, la distensión    abdominal estuvo presente un día, la diarrea en 2 días. La distensión abdominal fue significativamente    más frecuente en el grupo NEP, (p=0,001). No se observaron complicaciones quirúrgicas post    operatorias. DISCUSIÓN Los pacientes sometidos a cirugías gastrointestinales    con frecuencia presentan algún grado de deterioro del estado nutricional debido    a múltiples factores: disminución de la ingesta en el período preoperatorio,    ayuno postoperatorio, aumento de los requerimientos nutricionales, presencia    de fleo postoperatorio, entre otras. Durante mucho tiempo el manejo de estos    pacientes consistió en ayuno postoperatorio hasta lograr la realimentación oral    (10). Posteriormente se consideró el aporte de NET una vez que los ruidos intestinales    estuvieran presentes. Sin embargo en este estudio, la administración    de NEP en pacientes gastrectomizados por cáncer gástrico puede traer ventajas    en la evolución clínica y nutricional del paciente al compararla con una NET. En el grupo que recibió una NEP se observó, una    mejoría en los parámetros antropométricos pliegue bicipital (PB) y pliegue tricipital    (PT), dinamometría y albuminemia al momento del alta. En el grupo NEP, el PB al alta aumentó significativamente    en comparación con el valor preoperatorio. En el grupo NET no se observaron    éstos cambios. Una posible explicación puede serla temprana administración de    la NE con el consecuente mayor aporte de energía y proteínas que recibió el    grupo con NEP. Al analizar el comportamiento del PT, se observa    un incremento en el porcentaje de adecuación entre el periodo preoperatorio    y momento del alta significativamente mayor en el grupo NEP. El peso no presentó variaciones significativas    en ninguno de los grupos. La mantención del peso observada en este estudio no    difiere de la comunicada por otros autores 8, y podría deberse a la administración    de NE. Habitualmente los pacientes gastrectomizados reportan baja de peso cuando    reciben alimentación oral exclusiva y difícilmente recuperan su peso habitual. La dinamometría es un método funcional de evaluación    nutricional, con una alta especificidad y sensibilidad para la detección de    complicaciones quirúrgicas relacionadas con el estado nutricional. En diversos    estudios el análisis de la fuerza muscular, tanto de forma activa (fuerza de    la musculatura respiratoria, capacidad de aprehensión), como pasiva (respuesta    de contracción y relajación muscular a diferentes intensidades eléctricas) han    sido utilizados como indicadores del estado nutricional y sus valores se han    considerado más sensibles y específicos en la predicción de complicaciones quirúrgicas    que marcadores bioquímicos como la albuminemia o la transferrina (11). En el grupo NEP, se observó un aumento significativo    al comparar los valores de dinamometría preoperatoria y al momento del alta.    En este grupo la dinamometría fue mayor al momento del alta en comparación con    el grupo NET. La diferencia que existe entre ambos grupos pudiese deberse al    aporte temprano de nutrientes que recibe el grupo NEP y pensamos que este factor    pudiera influir, debido a que los parámetros funcionales se modifican en forma    más temprana que los parámetros bioquímicos de uso habitual. La albúmina es el parámetro bioquímico más frecuentemente    utilizado en evaluación nutricional, debido a su fácil disponibilidad y su relación    con morbimorta-lidad postoperatoria. Los valores de albuminemia en el preoperatorio    tienen valor pronóstico y forman parte de índices que evalúan el riesgo de complicaciones    postoperatorias por factores nutricionales. Esto ha sido bien demostrado en    pacientes con cáncer del tracto digestivo (12). Existen estudios que apoyan    la correlación entre los niveles de albuminemia y mortalidad, independiente    de la patología subyacente. (10) En el presente estudio, la albuminemia en el    grupo NEP no presentó diferencia significativa entre los valores del preoperatorio    y alta; a diferencia del grupo NET, que presentó una disminución significativa    entre los valores del preoperatorio y del alta. La mantención de la albuminemia    en el grupo NEP podría deberse a la administración temprana de NE. Existen estudios    que apoyan el uso temprano de la vía enteral, debido a que se evita la atrofia    de la mucosa intestinal y se optimiza la síntesis proteica a nivel de la mucosa    del intestino. El contacto de la mucosa intestinal con nutrientes estimula la    liberación de hormonas anabólicas, lo cual favorece los procesos de síntesis,    y disminuye el catabolismo proteico (13). En ambos grupos, los pacientes recibieron un    aporte calórico proteico inferior al indicado. Al grupo NEP se le indicó un    47,7% de los requerimientos energéticos calculados, y al grupo con NET se le    indicó un 38,4%. La NE recibida cubrió un 42,7% de los requerimientos    energéticos en el grupo NEP y un 32,1 % en el grupo NET. El grupo NEP recibió    un aporte energético 24.6% superior en relación al grupo NET. A pesar de que más de un 50% de los requerimientos    nutrícionales no fueron cubiertos en el estudio, el aporte precoz de nutrientes    determinó un mayor aporte energético que puede ser responsable de la mejoría    de los parámetros de evaluación nutricional. Por otra parte el aporte tardío    y en menor cantidad del grupo NET podría ser responsable del deterioro de la    albúmina. Nuestros datos concuerdan con otros estudios    en los cuales pacientes gastrectomizados por presentar cáncer gástrico sometidos    a un régimen oral precoz y agresivo versus otro grupo que recibió un régimen    oral tardío y tradicional en el periodo post operatorio. El grupo con alimentación    precoz, recibió un aporte calórico significativamente superior que el grupo    con una alimentación más conservadora (878 v/s 495; p=0,02). Se observó una    disminución significativa en los días de estancia hospitalaria post operatoria    en el grupo precoz (18,5 v/s 21,7; p=0,02). No se observaron diferencias en    el IMC y los valores de albuminemia, entre el período pre y post operatorio    de estos grupos (14). La pérdida de NE en el grupo NEP y en el grupo    NET concuerda con un estudio anterior de nuestro grupo (15) que reportó una    pérdida de 17%. Este porcentaje es bajo si se compara con las pérdidas de NE    que se registran con frecuencia en pacientes que reciben NE en las unidades    de cuidados intensivos. Las suspensiones de NE por exámenes, procedimientos    de kinesioterapia y/o la presencia de signos o síntomas de intolerancia a la    NE, son responsables de estas pérdidas. No hubo diferencias entre los grupos en los días    de hospitalización post operatorio, en los días con NE y en el día de inicio    de la realimentación oral. Otros estudios han demostrado reducciones en    los tiempos de hospitalización en pacientes con NE administrada antes de las    36 horas desde que ocurre el estrés; dos días de reducción en la revisión realizada    por Marik (16 )y tres días de reducción en el estudio de Motohiro (14). Los pacientes que recibieron la NEP, presentaron    mayor incidencia de distensión abdominal (33,3 % de los pacientes), en comparación    con la NET, que presentó distensión abdominal en el 11,1 %. La distensión abdominal    fue menor en comparación con otros estudios con NEP que muestran una prevalencia    del 64%, aunque definida como leve (17). Si bien es común, y casi inevitable    que ocurra distensión abdominal en estos pacientes, es una condición que no    representa mayores problemas para el progreso de la NE. En nuestro estudio la    NEP en el periodo post operatorio de una cirugía abdominal mayor fue posible    y segura. Resultados similares han sido reportados por    otros autores, incluso cuando se inició dentro de las 12 horas posteriores a    la cirugía (18). Estudios que incorporaron 650 pacientes intervenidos    por neoplasias digestivas que fueron tratados con NE desde las 12 primeras horas    del post operatorio, se observó que las complicaciones gastrointestinales estudiadas    (dolor abdominal, distensión abdominal, vómitos, diarrea o aspiración) aparecieron    en el 29,8% de los casos En el 70% de los casos que presentaron complicaciones,    éstas no impidieron el mantenimiento de la nutrición enteral. Un 30% de los    pacientes que presentaron complicaciones (8,9% del total de pacientes) requirieron    nutrición parenteral (5). Con la administración de una NEP se logró un    incremento significativo del porcentaje de adecuación de los valores de PB,    dinamometría, y mantención en los niveles de albuminemia entre el preoperatorio    y el alta, posiblemente debido al mayor aporte calórico- proteico entregado    por la NEP. Se asocia NEP, con una mayor frecuencia de distensión    abdominal, sin embargo esto no impidió el uso ni el progreso de la NE. No podemos dejar de mencionar, que de los 43    pacientes con diagnóstico de cáncer gástrico sólo 18 fueron sometidos a una    cirugía de tipo curativa, el resto de los pacientes ingresó a cuidados paliativos    por presentar cáncer irresecable y/o presencia de metástasis. Sin duda el factor determinante de esta situación    es el diagnóstico tardío del cáncer gástrico que se realiza en el sistema público    de salud. Es importante un llamado de atención dirigido a los profesionales    de la salud para pesquisar de manera oportuna y temprana a los pacientes con    dicha patología. CONCLUSIÓN La Nutrición Enteral Precoz es un soporte nutricional    seguro, eficaz y trae consigo ventajas nutricionales en comparación con la Nutrición    Enteral Tardía en el grupo de pacientes gastrectomizados totales por presentar    cáncer gástrico.   BIBLIOGRAFÍA 1. Maniré RA, Villalobos JL, Toval JA y cols.    Valoración del estado nutricional en pacientes afectados de tumor digestivo    resecable. Nutr Hosp 2000; 15(3): 93-96.        [ Links ]2. Conde C, Fernández L, Neira B, et al. Prevalencia    de desnutrición en pacientes con neoplasia digestiva previa cirugía. Nutr Hosp    2008; 23 (1) 46-53.        [ Links ]3. Mequid M, Debonis D, Meguid V, et al. Nutritional    Supportt in cancer. Lancet 1983; 2:230- 1.        [ Links ]4. Mullen J, Gertner M, Buzby G, et al, Complications    of malnutrition in surgical patients. Arch Surg 1979; 114: 125.        [ Links ]5. García D, Lima F leo paralítico postoperatorio.    Cirugía Española 2001; 69 (3) 275-280.        [ Links ]6. Bufo A, Feldman S, Daniels G, Lieberman R,    Early postoperative feeding. Dis Colon Rectum 1994; 37:1260-5.        [ Links ]7. Bengmark S. y Urbina O, J. J. Nutrición enteral:    pasado y futuro. Nutr Hosp 2004; 19 (2)110-120.        [ Links ]8. García B. y Grau, T. La nutrición enteral    precoz en el enfermo grave. Nutr Hosp 2005; 20(2) 93-100.        [ Links ]9. Thompson J. The intestinal response to critical    illness.Am J Gastroenterol 1995;90:190-197.        [ Links ]10. Monti R, Cardonatti G; Soporte nutricional    en pacientes gastrectomizados; Rev Asoc Méd Argentina 2007;120 (2):36-40.        [ Links ]11. Montejo G col. Recomendaciones para la valoración    nutricional del paciente crítico. Rev Méd Chile 2006; 134 (8)1049-1056.        [ Links ]12. Tapia Jurado y col. The predictive value    of albumin in the surgical patient with digestive tract cancer. Cirujano General    2001; 23, 290 - 295.        [ Links ]13. Cheng SS, Donnmoyes C, Zhang Y, et al. Impact    of enteral and parenteral nutrition on hepatic and muscle glucose metabolism.    JPEN 2000;24:255-60.        [ Links ]14. Motohiro y col. Patient- controlled Dietary    Schedule Improves Clinical Outcome after Gastrectomy for gastric cancer. World    J Surgery 2005 ;29 (9)853-857.        [ Links ]15. Dr. J. Kehr, B. Morales, F Urzúa y W Aranda;    Nutrición Enteral en Cáncer Gástrico; RNC 2005; 14, (2) 41-48.        [ Links ]16. Marik PE, Zaloaga GR Early enteral nutrition    in acutely ill patients. Crit Care Med 2001; 29:1526- 31.        [ Links ]17. Papapietro K, Díaz E, Csendes A, y cols.    Nutrición enteral precoz en pacientes con gastrectomía total por cáncer. Rev    Méd Chile 2002; 130 (10) 1125-1130.        [ Links ]18. Braga M, Gianotti L, Gentilini O, Parisi    V, Salis C, Di Cario V Feeding the gut early after digestive surger. Clin Nutr    2002; 21, 59-65.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 18 de Agosto de    2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Enero de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Nta. Valeria Rosales Bakulic        Sazie 2212, séptimo piso.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Nacional Andrés Bello        Santiago, Chile        Fono: 6618096 Fax: 6618390        E-mail: valerosales@gmail.com 

RESUMEN

La nutrición enteral (NE) es un método efectivo    para cubrir los requerimientos nutricionales en pacientes que presentan un estado    nutricional deteriorado. Objetivos: Comparar la Nutrición Enteral Precoz (NEP)    versus Nutrición Enteral Tardía (NET) en la evolución clínica y nutricional    de pacientes sometidos a gastrectomía total por Cáncer Gástrico. Material y    Método: 18 pacientes con cáncer gástrico resecable, fueron estudiados con parámetros    antropométricos, funcionales y bioquímicos que evalúan el estado nutricional,    en el período preoperatorio y postoperatorio. Recibieron una fórmula enteral    polimérica (1 kcal/ml) en el período postoperatorio. De manera aleatoria fueron    asignados al tipo de nutrición (precoz o tardía). Resultados: El grupo con NEP    presentó mejoría significativa del porcentaje de adecuación del pliegue bicipital    y dinamometría. El grupo con NET presentó disminución significativa de la albuminemia.    La distensión abdominal fue más frecuente en grupo con NEP. Conclusión: La Nutrición    Enteral Precoz es un soporte nutricional seguro, eficaz y que trae consigo ventajas    nutricionales en comparación con la Nutrición Enteral Tardía en el grupo de    pacientes gastrectomizados totales por presentar cáncer gástrico.

Palabras claves: Nutrición enteral precoz;    nutrición enteral tardía; gastrectomía total; requerimientos nutricionales;    aportes nutricionales.

  INTRODUCCIÓN Los pacientes que son sometidos a gastrectomía    total por cáncer gástrico, necesitan con frecuencia un soporte nutricional post    operatorio ya que, posterior a la cirugía pueden tardar más de siete días en    recuperar la ingesta oral, y por lo tanto cubrir los requerimientos nutricionales. Es fundamental mencionar que el deterioro del    estado nutricional en los pacientes portadores de cáncer gástrico previo a la    cirugía es un factor que aumenta la morbimortalidad en el periodo postoperatorio. En pacientes con neoplasia digestiva resecable    se ha objetivado una prevalencia de desnutrición mayor al 50% de los casos (1).    Conde al analizar la prevalencia y grado de desnutrición de pacientes con neoplasia    digestiva resecable, encontró que el 53% de los pacientes valorados había perdido    más de un 5% de su peso habitual en los tres meses previos a la cirugía. Las    cifras de albúmina plasmática eran inferiores a 3,5 g/dl en el 49% de los casos    y la Evaluación Global Subjetiva mostró una prevalencia de desnutrición en el    50% de los pacientes, con un 21% de desnutrición severa (2). Resultados similares han sido publicados por    Meguid, quien encuentra deterioro del estado nutricional en el 44% de los casos    (3). El soporte nutricional perioperatorio, ha demostrado    ser útil en la recuperación de parámetros bioquímicos e inmunológicos deteriorados    como consecuencia de la desnutrición, y en la reducción de las complicaciones    en pacientes con desnutrición severa (4). Después de la cirugía abdominal, se produce un    estado transitorio de fleo intestinal por fallo en la actividad propulsiva normal    del tubo digestivo. En la mayoría de los casos no reviste gravedad y suele resolverse    espontáneamente en pocos días (5). Esto ha determinado que numerosos centros    hospitalarios usen el tubo digestivo una vez que se restablezca el tránsito    intestinal. Sin embargo, está demostrado que la recuperación    absortiva del intestino delgado ocurre pocas horas después del acto quirúrgico,    lo que posibilita el uso de la vía digestiva con dietas químicamente formuladas    (6). Junto con esto, durante los últimos años se ha reconocido que la parálisis    gastrointestinal está restringida principalmente al estómago por lo que la nutrición    enteral distal al estómago ha cobrado gran importancia (7). La ausencia de alimentos a nivel intestinal,    incluso durante periodos cortos de tiempo, puede producir una disminución de    la altura de las vellosidades de la mucosa, hipoplasia y disminución en el contenido    de ácido desoxiribonucleico, junto con alteraciones de las funciones enzimáticas    a nivel de las vellosidades y de la secreción de inmunoglobulina A (IgA) (8). El uso de Nutrición Enteral (NE) puede atenuar    fenómenos deletéreos asociados tanto a la ausencia de nutrientes intraluminales    como a las condiciones de isquemia-reperfusión que se dan con un ayuno prolongado. En pacientes con traumatismo abdominal, la administración    yeyunal de NE disminuyó la incidencia de infecciones nosocomiales, en particular    la neumonía, y la mortalidad en comparación con la nutrición parenteral (9).    Hay abundante evidencia para afirmar que, una Nutrición Enteral Precoz (NEP),    definida como aquélla que se inicia en las primeras 48 horas tras la injuria    o cirugía, tiene ventajas sobre otras técnicas de asistencia nutricional intensiva. El objetivo del presente estudio fue comparar    el efecto que tiene la Nutrición Enteral Precoz con respecto a la Nutrición    Enteral Tardía en la evolución clínica y nutricional de pacientes gastrectomizados    totales por cáncer gástrico; evaluando parámetros antropométricos (IMC, perímetro    braquial, pliegue tricipital), funcionales (dinamometría) y determinaciones    bioquímicas séricas (albúmina), realizadas en el periodo preoperatorio y al    momento del alta. Se realizó una evaluación global subjetiva en el periodo preoperatorio    de los pacientes. Se registró la tolerancia a la nutrición enteral precoz por    la presencia de síntomas gastrointestinales. Se registró la presencia de complicaciones    quirúrgicas en el periodo postoperatorio. SUJETOS Y MÉTODO En el estudio se incluyeron 43 pacientes que    ingresaron al Servicio de Cirugía del Hospital San Juan de Dios con diagnóstico    de cáncer gástrico a través del programa Acceso Umversal con Garantías Explícitas    en Salud (AUGE), entre el 1 de enero y el 15 de septiembre del año 2007. Los criterios de inclusión al estudio fueron    pacientes con cáncer gástrico sin metástasis demostradas, que fueran sometidos    a gastrectomía total y que pudieren recibir NE exclusiva en el post-operatorio.    Los criterios de exclusión fueron:    • Pacientes con lesiones gástricas irresecables.   • Pacientes que recibieran asistencia nutricional        par-enteral o enteral previa a la cirugía.   • Pacientes que recibieran nutrición parenteral        post operatoria.   • Pacientes a los cuales se les suspendiera        la nutrición enteral por diferentes motivos (por ejemplo: reoperaciones,        sangramientos, entre otras).   • Pacientes sometidos a hemodiálisis.   De 43 pacientes, 21 fueron excluidos por presentar    lesiones irresecables, 2 por no recibir nutrición enteral en el post operatorio,    1 por oclusión de la sonda y 1 por fallecimiento en el post operatorio inmediato. El estudio se realizó con 18 pacientes (4 mujeres    y 14 hombres), con una edad promedio de 58,8 ± 11,9 años. Los pacientes fueron evaluados nutricionalmente    en el periodo preoperatorio y al momento del alta. Se realizó evaluación nutricional    completa, utilizando parámetros antropométricos: peso, talla, perímetro braquial    y pliegue tricipital (utilizando para ello una balanza digital, un altímetro    convencional, cinta métrica y un cáliper de Lange respectivamente); bioquímicos:    albúmina plasmática (realizada con el método Verdebromocresol); evaluación funcional    de fuerza muscular: por dinamometría (utilizando un dinamómetro de Jamar) y    una Evaluación Global Subjetiva. La Evaluación Global Subjetiva (EGS), consideró,    por una parte, la historia clínica del paciente, que incluyó: cambios en el    peso corporal, cambios en la dieta en relación a lo habitual, síntomas gastrointestinales    (persistentes por más de 2 semanas), capacidad funcional y, enfermedad y su    relación con los requerimientos nutricionales. Por otra parte, consideró el    examen físico, que evaluó la pérdida de grasa subcutánea, atrofia muscular y    presencia de edema o ascitis. Dicha evaluación se realizó en el periodo preoperatorio    en los pacientes, los cuales fueron calificados como: A (normal), B (desnutrido    o en riesgo de desnutrir) o C (desnutrición severa). Las evaluaciones nutricionales y dinamometría    fueron realizadas por 2 nutricionistas entrenadas previamente en las técnicas. Los pacientes fueron asignados aleatoriamente    a dos tipos de NE post operatoria: Nutrición Enteral Precoz (NEP) con 9 pacientes    y Nutrición Enteral Tardía (NET), con 9 pacientes. La NEP se definió como aquella    que es administrada dentro de las 48 hrs. de realizada la cirugía, y por NET    aquella que es administrada después de las 48 hrs. de realizada la cirugía. La NE en ambos grupos se administró con bomba    de infusión continua (24 horas), por sonda nasoyeyunal, instalada durante la    cirugía. Todos los pacientes recibieron fórmula polimérica estándar (Nutricomp    ADN®) reconstituida al 22% (1000 cc.= 1012 kcal; 35,6 g. de proteínas; 136    g de carbohidratos; 35 g de grasa). Los pacientes iniciaron la NE con un volumen    de 20 ml/hora, aumentando cada 24 hrs., según tolerancia. El resto de volumen    necesario para completar el requerimiento de líquido, se administró mediante    el uso de soluciones glucosadas por vía endovenosa. Los pacientes fueron realimentados    vía oral desde el quinto día de iniciada la NE, según su evolución. El requerimiento de energía fue calculado con    la fórmula Harris & Benedict, corregida por un factor de reposo de 1.2 y    factor patología de 1.2, para obtener el requerimiento energético total (cal/día).    El requerimiento proteico se estimó usando 1,5 gramos de proteínas por kilo    de peso real. Se registró diariamente el volumen de fórmula    enteral indicada y recibida en el periodo post-operatorio, con el objetivo de    calcular los aportes energéticos y proteicos indicados y recibidos. Los cuales    fueron comparados con los requerimientos energéticos y proteicos calculados. Se registraron las complicaciones digestivas    (diarrea, distensión abdominal, vómito y/o constipación) y complicaciones post-operatorias    (fístula, dehiscencia de suturas, neumonía, absceso intrabdominal y sepsis)    durante la estancia hospitalaria. En el estudio se cumplieron las normas éticas    exigidas por la Escuela de Nutrición y Dietética de la Universidad Nacional    Andrés Bello, que aprobó dicho protocolo. ANÁLISIS ESTADÍSTICO El análisis estadístico se realizó usando el    programa STATA. Para la comparación de datos se usó:    1. En muestras pareadas, el test de rangos        con signos de Wilcoxon.   2. En las muestras independientes, el test        de rangos de Wilcoxon para dos muestras independientes.   En todos los casos se consideró diferencias estadísticamente    significativas cuando el valor de p- fue menor al 5%. Se agregó solo como una descripción de los datos    los valores promedios y desviación estándar. RESULTADOS De los 43 pacientes que ingresaron al Servicio    de Cirugía del Hospital San Juan de Dios por presentar cáncer gástrico, 18 fueron    sometidos a cirugía y recibieron NE. De ellos, 9 pacientes recibieron NEP y    9 NET. En la tabla 1 se muestra información    general de los grupos NEP y NET. Se observa diferencia significativa en ambos    grupos en el día de inicio de la NE (NEP: 1,4 ± 0,7 días; NET: 3,1 ±    0,3 días) (p=0,001).    

En la tabla 2 se describen    los valores antropométricos y bioquímicos obtenidos en el período preoperatorio    y al alta, en ambos grupos. La comparación del porcentaje de adecuación del    perímetro braquial (PB) preoperatorio entre los grupos no presentó diferencias    significativas (p= 0,79), lo mismo ocurrió al comparar el porcentaje de adecuación    del PB al alta (p=1,0). Al comparar el porcentaje de adecuación del PB entre    el periodo preoperatorio y alta en el grupo NEP, se observaron diferencias significativas    (p=0,03); no así en el grupo con NET (p=0,45). Al comparar los incrementos del    PB en ambos grupos, la diferencia no mostró ser significativa. (p=0,056).    

La comparación del porcentaje de adecuación del    pliegue tricipital (PT) preoperatorio entre el grupo NEP y NET, no presentó    diferencias significativas (p=0,92). Lo mismo ocurre al comparar el porcentaje    de adecuación al alta entre ambos grupos (p=0,84). La comparación de incrementos    del porcentaje de adecuación del PT entre el preoperatorio y alta del grupo    NEP con el incremento de este valor en el grupo NET, fue significativa. (p=0,03). La comparación del porcentaje de adecuación de    la dinamometría preoperatoria entre el grupo NEP y el grupo NET, no demostró    diferencias significativas (p=0,84). La comparación del porcentaje de adecuación    al alta entre ambos grupos, fue significativa (p=0,04). Al comparar la diferencia    entre el porcentaje de adecuación de la dinamometría preoperatoria y al alta    del grupo NEP, se observó una diferencia significativa (p=0,04). En el grupo    NET, no hubo diferencias significativas. Los valores de albúmina preoperatoria en el grupo    NEP comparados con el grupo NET, no presentaron diferencias significativas (p=0,08),    lo mismo ocurrió con los valores al alta (p=0,79). En el grupo NET, los valores    de albuminemia preoperatoria y al alta, presentaron diferencias significativas    (p= 0,05), presentando una disminución del valor de albúmina al momento del    alta en comparación con el periodo preoperatorio. Los aportes calóricos diarios indicados y recibidos    en el período post operatorio en el grupo NEP, comparados con el requerimiento    calórico promedio del grupo (1858 kcal/día) se muestran en el gráfico    1. El día 0 corresponde al día de la cirugía. Hubo una diferencia significativa    entre lo indicado y lo recibido los días 4,5, 6 y 8 luego de realizada la cirugía    (p=0,04; 0,008; 0,03 y 0,04, respectivamente). El aporte calórico indicado más    alto cubrió un 87,7% del requerimiento teórico. El aporte calórico recibido    más alto cubrió el 72,3% del requerimiento teórico. Con éste aporte recibido    se cubrieron 23 kcal por kilo de peso y 0.78 g de proteínas por kilo de peso    real.    

Los aportes calóricos diarios indicados y recibidos    en el período post operatorio en el grupo NET, comparados con el requerimiento    calórico promedio del grupo (1866 kcal/día) se muestran en el gráfico    2. Hubo una diferencia significativa entre lo indicado y recibido los días    5, 6, 7 y 8 luego de realizada la cirugía (p=0,007; 0,04; 0,01 y 0,02 respectivamente).    El aporte calórico indicado más alto cubrió el 79,3% del requerimiento teórico.    El aporte calórico recibido más alto cubrió el 60,4% del requerimiento teórico.    Con éste aporte recibido se cubrieron 19 kcal y 0.66 g de proteínas por kilo    de peso real.    

Las complicaciones digestivas detectadas durante    el estudio se presentan en la tabla 3. El grupo NEP completó    65 días de NE, la distensión abdominal estuvo presente en 3 pacientes (33,3%)    en un total de 13 días. La presencia de diarrea en el grupo NEP, se observó    en 2 pacientes (22,2%) en un total de 7 días, fue clasificada como leve. No    se detectaron otras complicaciones gastrointestinales y en ningún caso fue necesario    suspender el uso de la NE.    

El grupo NET completó 55 días de NE, la distensión    abdominal estuvo presente un día, la diarrea en 2 días. La distensión abdominal fue significativamente    más frecuente en el grupo NEP, (p=0,001). No se observaron complicaciones quirúrgicas post    operatorias. DISCUSIÓN Los pacientes sometidos a cirugías gastrointestinales    con frecuencia presentan algún grado de deterioro del estado nutricional debido    a múltiples factores: disminución de la ingesta en el período preoperatorio,    ayuno postoperatorio, aumento de los requerimientos nutricionales, presencia    de fleo postoperatorio, entre otras. Durante mucho tiempo el manejo de estos    pacientes consistió en ayuno postoperatorio hasta lograr la realimentación oral    (10). Posteriormente se consideró el aporte de NET una vez que los ruidos intestinales    estuvieran presentes. Sin embargo en este estudio, la administración    de NEP en pacientes gastrectomizados por cáncer gástrico puede traer ventajas    en la evolución clínica y nutricional del paciente al compararla con una NET. En el grupo que recibió una NEP se observó, una    mejoría en los parámetros antropométricos pliegue bicipital (PB) y pliegue tricipital    (PT), dinamometría y albuminemia al momento del alta. En el grupo NEP, el PB al alta aumentó significativamente    en comparación con el valor preoperatorio. En el grupo NET no se observaron    éstos cambios. Una posible explicación puede serla temprana administración de    la NE con el consecuente mayor aporte de energía y proteínas que recibió el    grupo con NEP. Al analizar el comportamiento del PT, se observa    un incremento en el porcentaje de adecuación entre el periodo preoperatorio    y momento del alta significativamente mayor en el grupo NEP. El peso no presentó variaciones significativas    en ninguno de los grupos. La mantención del peso observada en este estudio no    difiere de la comunicada por otros autores 8, y podría deberse a la administración    de NE. Habitualmente los pacientes gastrectomizados reportan baja de peso cuando    reciben alimentación oral exclusiva y difícilmente recuperan su peso habitual. La dinamometría es un método funcional de evaluación    nutricional, con una alta especificidad y sensibilidad para la detección de    complicaciones quirúrgicas relacionadas con el estado nutricional. En diversos    estudios el análisis de la fuerza muscular, tanto de forma activa (fuerza de    la musculatura respiratoria, capacidad de aprehensión), como pasiva (respuesta    de contracción y relajación muscular a diferentes intensidades eléctricas) han    sido utilizados como indicadores del estado nutricional y sus valores se han    considerado más sensibles y específicos en la predicción de complicaciones quirúrgicas    que marcadores bioquímicos como la albuminemia o la transferrina (11). En el grupo NEP, se observó un aumento significativo    al comparar los valores de dinamometría preoperatoria y al momento del alta.    En este grupo la dinamometría fue mayor al momento del alta en comparación con    el grupo NET. La diferencia que existe entre ambos grupos pudiese deberse al    aporte temprano de nutrientes que recibe el grupo NEP y pensamos que este factor    pudiera influir, debido a que los parámetros funcionales se modifican en forma    más temprana que los parámetros bioquímicos de uso habitual. La albúmina es el parámetro bioquímico más frecuentemente    utilizado en evaluación nutricional, debido a su fácil disponibilidad y su relación    con morbimorta-lidad postoperatoria. Los valores de albuminemia en el preoperatorio    tienen valor pronóstico y forman parte de índices que evalúan el riesgo de complicaciones    postoperatorias por factores nutricionales. Esto ha sido bien demostrado en    pacientes con cáncer del tracto digestivo (12). Existen estudios que apoyan    la correlación entre los niveles de albuminemia y mortalidad, independiente    de la patología subyacente. (10) En el presente estudio, la albuminemia en el    grupo NEP no presentó diferencia significativa entre los valores del preoperatorio    y alta; a diferencia del grupo NET, que presentó una disminución significativa    entre los valores del preoperatorio y del alta. La mantención de la albuminemia    en el grupo NEP podría deberse a la administración temprana de NE. Existen estudios    que apoyan el uso temprano de la vía enteral, debido a que se evita la atrofia    de la mucosa intestinal y se optimiza la síntesis proteica a nivel de la mucosa    del intestino. El contacto de la mucosa intestinal con nutrientes estimula la    liberación de hormonas anabólicas, lo cual favorece los procesos de síntesis,    y disminuye el catabolismo proteico (13). En ambos grupos, los pacientes recibieron un    aporte calórico proteico inferior al indicado. Al grupo NEP se le indicó un    47,7% de los requerimientos energéticos calculados, y al grupo con NET se le    indicó un 38,4%. La NE recibida cubrió un 42,7% de los requerimientos    energéticos en el grupo NEP y un 32,1 % en el grupo NET. El grupo NEP recibió    un aporte energético 24.6% superior en relación al grupo NET. A pesar de que más de un 50% de los requerimientos    nutrícionales no fueron cubiertos en el estudio, el aporte precoz de nutrientes    determinó un mayor aporte energético que puede ser responsable de la mejoría    de los parámetros de evaluación nutricional. Por otra parte el aporte tardío    y en menor cantidad del grupo NET podría ser responsable del deterioro de la    albúmina. Nuestros datos concuerdan con otros estudios    en los cuales pacientes gastrectomizados por presentar cáncer gástrico sometidos    a un régimen oral precoz y agresivo versus otro grupo que recibió un régimen    oral tardío y tradicional en el periodo post operatorio. El grupo con alimentación    precoz, recibió un aporte calórico significativamente superior que el grupo    con una alimentación más conservadora (878 v/s 495; p=0,02). Se observó una    disminución significativa en los días de estancia hospitalaria post operatoria    en el grupo precoz (18,5 v/s 21,7; p=0,02). No se observaron diferencias en    el IMC y los valores de albuminemia, entre el período pre y post operatorio    de estos grupos (14). La pérdida de NE en el grupo NEP y en el grupo    NET concuerda con un estudio anterior de nuestro grupo (15) que reportó una    pérdida de 17%. Este porcentaje es bajo si se compara con las pérdidas de NE    que se registran con frecuencia en pacientes que reciben NE en las unidades    de cuidados intensivos. Las suspensiones de NE por exámenes, procedimientos    de kinesioterapia y/o la presencia de signos o síntomas de intolerancia a la    NE, son responsables de estas pérdidas. No hubo diferencias entre los grupos en los días    de hospitalización post operatorio, en los días con NE y en el día de inicio    de la realimentación oral. Otros estudios han demostrado reducciones en    los tiempos de hospitalización en pacientes con NE administrada antes de las    36 horas desde que ocurre el estrés; dos días de reducción en la revisión realizada    por Marik (16 )y tres días de reducción en el estudio de Motohiro (14). Los pacientes que recibieron la NEP, presentaron    mayor incidencia de distensión abdominal (33,3 % de los pacientes), en comparación    con la NET, que presentó distensión abdominal en el 11,1 %. La distensión abdominal    fue menor en comparación con otros estudios con NEP que muestran una prevalencia    del 64%, aunque definida como leve (17). Si bien es común, y casi inevitable    que ocurra distensión abdominal en estos pacientes, es una condición que no    representa mayores problemas para el progreso de la NE. En nuestro estudio la    NEP en el periodo post operatorio de una cirugía abdominal mayor fue posible    y segura. Resultados similares han sido reportados por    otros autores, incluso cuando se inició dentro de las 12 horas posteriores a    la cirugía (18). Estudios que incorporaron 650 pacientes intervenidos    por neoplasias digestivas que fueron tratados con NE desde las 12 primeras horas    del post operatorio, se observó que las complicaciones gastrointestinales estudiadas    (dolor abdominal, distensión abdominal, vómitos, diarrea o aspiración) aparecieron    en el 29,8% de los casos En el 70% de los casos que presentaron complicaciones,    éstas no impidieron el mantenimiento de la nutrición enteral. Un 30% de los    pacientes que presentaron complicaciones (8,9% del total de pacientes) requirieron    nutrición parenteral (5). Con la administración de una NEP se logró un    incremento significativo del porcentaje de adecuación de los valores de PB,    dinamometría, y mantención en los niveles de albuminemia entre el preoperatorio    y el alta, posiblemente debido al mayor aporte calórico- proteico entregado    por la NEP. Se asocia NEP, con una mayor frecuencia de distensión    abdominal, sin embargo esto no impidió el uso ni el progreso de la NE. No podemos dejar de mencionar, que de los 43    pacientes con diagnóstico de cáncer gástrico sólo 18 fueron sometidos a una    cirugía de tipo curativa, el resto de los pacientes ingresó a cuidados paliativos    por presentar cáncer irresecable y/o presencia de metástasis. Sin duda el factor determinante de esta situación    es el diagnóstico tardío del cáncer gástrico que se realiza en el sistema público    de salud. Es importante un llamado de atención dirigido a los profesionales    de la salud para pesquisar de manera oportuna y temprana a los pacientes con    dicha patología. CONCLUSIÓN La Nutrición Enteral Precoz es un soporte nutricional    seguro, eficaz y trae consigo ventajas nutricionales en comparación con la Nutrición    Enteral Tardía en el grupo de pacientes gastrectomizados totales por presentar    cáncer gástrico.   BIBLIOGRAFÍA 1. Maniré RA, Villalobos JL, Toval JA y cols.    Valoración del estado nutricional en pacientes afectados de tumor digestivo    resecable. Nutr Hosp 2000; 15(3): 93-96.        [ Links ]2. Conde C, Fernández L, Neira B, et al. Prevalencia    de desnutrición en pacientes con neoplasia digestiva previa cirugía. Nutr Hosp    2008; 23 (1) 46-53.        [ Links ]3. Mequid M, Debonis D, Meguid V, et al. Nutritional    Supportt in cancer. Lancet 1983; 2:230- 1.        [ Links ]4. Mullen J, Gertner M, Buzby G, et al, Complications    of malnutrition in surgical patients. Arch Surg 1979; 114: 125.        [ Links ]5. García D, Lima F leo paralítico postoperatorio.    Cirugía Española 2001; 69 (3) 275-280.        [ Links ]6. Bufo A, Feldman S, Daniels G, Lieberman R,    Early postoperative feeding. Dis Colon Rectum 1994; 37:1260-5.        [ Links ]7. Bengmark S. y Urbina O, J. J. Nutrición enteral:    pasado y futuro. Nutr Hosp 2004; 19 (2)110-120.        [ Links ]8. García B. y Grau, T. La nutrición enteral    precoz en el enfermo grave. Nutr Hosp 2005; 20(2) 93-100.        [ Links ]9. Thompson J. The intestinal response to critical    illness.Am J Gastroenterol 1995;90:190-197.        [ Links ]10. Monti R, Cardonatti G; Soporte nutricional    en pacientes gastrectomizados; Rev Asoc Méd Argentina 2007;120 (2):36-40.        [ Links ]11. Montejo G col. Recomendaciones para la valoración    nutricional del paciente crítico. Rev Méd Chile 2006; 134 (8)1049-1056.        [ Links ]12. Tapia Jurado y col. The predictive value    of albumin in the surgical patient with digestive tract cancer. Cirujano General    2001; 23, 290 - 295.        [ Links ]13. Cheng SS, Donnmoyes C, Zhang Y, et al. Impact    of enteral and parenteral nutrition on hepatic and muscle glucose metabolism.    JPEN 2000;24:255-60.        [ Links ]14. Motohiro y col. Patient- controlled Dietary    Schedule Improves Clinical Outcome after Gastrectomy for gastric cancer. World    J Surgery 2005 ;29 (9)853-857.        [ Links ]15. Dr. J. Kehr, B. Morales, F Urzúa y W Aranda;    Nutrición Enteral en Cáncer Gástrico; RNC 2005; 14, (2) 41-48.        [ Links ]16. Marik PE, Zaloaga GR Early enteral nutrition    in acutely ill patients. Crit Care Med 2001; 29:1526- 31.        [ Links ]17. Papapietro K, Díaz E, Csendes A, y cols.    Nutrición enteral precoz en pacientes con gastrectomía total por cáncer. Rev    Méd Chile 2002; 130 (10) 1125-1130.        [ Links ]18. Braga M, Gianotti L, Gentilini O, Parisi    V, Salis C, Di Cario V Feeding the gut early after digestive surger. Clin Nutr    2002; 21, 59-65.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 18 de Agosto de    2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Enero de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Nta. Valeria Rosales Bakulic        Sazie 2212, séptimo piso.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Nacional Andrés Bello        Santiago, Chile        Fono: 6618096 Fax: 6618390        E-mail: valerosales@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

Los pacientes que son sometidos a gastrectomía    total por cáncer gástrico, necesitan con frecuencia un soporte nutricional post    operatorio ya que, posterior a la cirugía pueden tardar más de siete días en    recuperar la ingesta oral, y por lo tanto cubrir los requerimientos nutricionales.

Es fundamental mencionar que el deterioro del    estado nutricional en los pacientes portadores de cáncer gástrico previo a la    cirugía es un factor que aumenta la morbimortalidad en el periodo postoperatorio.

En pacientes con neoplasia digestiva resecable    se ha objetivado una prevalencia de desnutrición mayor al 50% de los casos (1).    Conde al analizar la prevalencia y grado de desnutrición de pacientes con neoplasia    digestiva resecable, encontró que el 53% de los pacientes valorados había perdido    más de un 5% de su peso habitual en los tres meses previos a la cirugía. Las    cifras de albúmina plasmática eran inferiores a 3,5 g/dl en el 49% de los casos    y la Evaluación Global Subjetiva mostró una prevalencia de desnutrición en el    50% de los pacientes, con un 21% de desnutrición severa (2).

Resultados similares han sido publicados por    Meguid, quien encuentra deterioro del estado nutricional en el 44% de los casos    (3).

El soporte nutricional perioperatorio, ha demostrado    ser útil en la recuperación de parámetros bioquímicos e inmunológicos deteriorados    como consecuencia de la desnutrición, y en la reducción de las complicaciones    en pacientes con desnutrición severa (4).

Después de la cirugía abdominal, se produce un    estado transitorio de fleo intestinal por fallo en la actividad propulsiva normal    del tubo digestivo. En la mayoría de los casos no reviste gravedad y suele resolverse    espontáneamente en pocos días (5). Esto ha determinado que numerosos centros    hospitalarios usen el tubo digestivo una vez que se restablezca el tránsito    intestinal.

Sin embargo, está demostrado que la recuperación    absortiva del intestino delgado ocurre pocas horas después del acto quirúrgico,    lo que posibilita el uso de la vía digestiva con dietas químicamente formuladas    (6). Junto con esto, durante los últimos años se ha reconocido que la parálisis    gastrointestinal está restringida principalmente al estómago por lo que la nutrición    enteral distal al estómago ha cobrado gran importancia (7).

La ausencia de alimentos a nivel intestinal,    incluso durante periodos cortos de tiempo, puede producir una disminución de    la altura de las vellosidades de la mucosa, hipoplasia y disminución en el contenido    de ácido desoxiribonucleico, junto con alteraciones de las funciones enzimáticas    a nivel de las vellosidades y de la secreción de inmunoglobulina A (IgA) (8).

El uso de Nutrición Enteral (NE) puede atenuar    fenómenos deletéreos asociados tanto a la ausencia de nutrientes intraluminales    como a las condiciones de isquemia-reperfusión que se dan con un ayuno prolongado.

En pacientes con traumatismo abdominal, la administración    yeyunal de NE disminuyó la incidencia de infecciones nosocomiales, en particular    la neumonía, y la mortalidad en comparación con la nutrición parenteral (9).    Hay abundante evidencia para afirmar que, una Nutrición Enteral Precoz (NEP),    definida como aquélla que se inicia en las primeras 48 horas tras la injuria    o cirugía, tiene ventajas sobre otras técnicas de asistencia nutricional intensiva.

El objetivo del presente estudio fue comparar    el efecto que tiene la Nutrición Enteral Precoz con respecto a la Nutrición    Enteral Tardía en la evolución clínica y nutricional de pacientes gastrectomizados    totales por cáncer gástrico; evaluando parámetros antropométricos (IMC, perímetro    braquial, pliegue tricipital), funcionales (dinamometría) y determinaciones    bioquímicas séricas (albúmina), realizadas en el periodo preoperatorio y al    momento del alta. Se realizó una evaluación global subjetiva en el periodo preoperatorio    de los pacientes. Se registró la tolerancia a la nutrición enteral precoz por    la presencia de síntomas gastrointestinales. Se registró la presencia de complicaciones    quirúrgicas en el periodo postoperatorio.

SUJETOS Y MÉTODO

En el estudio se incluyeron 43 pacientes que    ingresaron al Servicio de Cirugía del Hospital San Juan de Dios con diagnóstico    de cáncer gástrico a través del programa Acceso Umversal con Garantías Explícitas    en Salud (AUGE), entre el 1 de enero y el 15 de septiembre del año 2007.

Los criterios de inclusión al estudio fueron    pacientes con cáncer gástrico sin metástasis demostradas, que fueran sometidos    a gastrectomía total y que pudieren recibir NE exclusiva en el post-operatorio.    Los criterios de exclusión fueron:

   • Pacientes con lesiones gástricas irresecables.   • Pacientes que recibieran asistencia nutricional        par-enteral o enteral previa a la cirugía.   • Pacientes que recibieran nutrición parenteral        post operatoria.   • Pacientes a los cuales se les suspendiera        la nutrición enteral por diferentes motivos (por ejemplo: reoperaciones,        sangramientos, entre otras).   • Pacientes sometidos a hemodiálisis.   De 43 pacientes, 21 fueron excluidos por presentar    lesiones irresecables, 2 por no recibir nutrición enteral en el post operatorio,    1 por oclusión de la sonda y 1 por fallecimiento en el post operatorio inmediato. El estudio se realizó con 18 pacientes (4 mujeres    y 14 hombres), con una edad promedio de 58,8 ± 11,9 años. Los pacientes fueron evaluados nutricionalmente    en el periodo preoperatorio y al momento del alta. Se realizó evaluación nutricional    completa, utilizando parámetros antropométricos: peso, talla, perímetro braquial    y pliegue tricipital (utilizando para ello una balanza digital, un altímetro    convencional, cinta métrica y un cáliper de Lange respectivamente); bioquímicos:    albúmina plasmática (realizada con el método Verdebromocresol); evaluación funcional    de fuerza muscular: por dinamometría (utilizando un dinamómetro de Jamar) y    una Evaluación Global Subjetiva. La Evaluación Global Subjetiva (EGS), consideró,    por una parte, la historia clínica del paciente, que incluyó: cambios en el    peso corporal, cambios en la dieta en relación a lo habitual, síntomas gastrointestinales    (persistentes por más de 2 semanas), capacidad funcional y, enfermedad y su    relación con los requerimientos nutricionales. Por otra parte, consideró el    examen físico, que evaluó la pérdida de grasa subcutánea, atrofia muscular y    presencia de edema o ascitis. Dicha evaluación se realizó en el periodo preoperatorio    en los pacientes, los cuales fueron calificados como: A (normal), B (desnutrido    o en riesgo de desnutrir) o C (desnutrición severa). Las evaluaciones nutricionales y dinamometría    fueron realizadas por 2 nutricionistas entrenadas previamente en las técnicas. Los pacientes fueron asignados aleatoriamente    a dos tipos de NE post operatoria: Nutrición Enteral Precoz (NEP) con 9 pacientes    y Nutrición Enteral Tardía (NET), con 9 pacientes. La NEP se definió como aquella    que es administrada dentro de las 48 hrs. de realizada la cirugía, y por NET    aquella que es administrada después de las 48 hrs. de realizada la cirugía. La NE en ambos grupos se administró con bomba    de infusión continua (24 horas), por sonda nasoyeyunal, instalada durante la    cirugía. Todos los pacientes recibieron fórmula polimérica estándar (Nutricomp    ADN®) reconstituida al 22% (1000 cc.= 1012 kcal; 35,6 g. de proteínas; 136    g de carbohidratos; 35 g de grasa). Los pacientes iniciaron la NE con un volumen    de 20 ml/hora, aumentando cada 24 hrs., según tolerancia. El resto de volumen    necesario para completar el requerimiento de líquido, se administró mediante    el uso de soluciones glucosadas por vía endovenosa. Los pacientes fueron realimentados    vía oral desde el quinto día de iniciada la NE, según su evolución. El requerimiento de energía fue calculado con    la fórmula Harris & Benedict, corregida por un factor de reposo de 1.2 y    factor patología de 1.2, para obtener el requerimiento energético total (cal/día).    El requerimiento proteico se estimó usando 1,5 gramos de proteínas por kilo    de peso real. Se registró diariamente el volumen de fórmula    enteral indicada y recibida en el periodo post-operatorio, con el objetivo de    calcular los aportes energéticos y proteicos indicados y recibidos. Los cuales    fueron comparados con los requerimientos energéticos y proteicos calculados. Se registraron las complicaciones digestivas    (diarrea, distensión abdominal, vómito y/o constipación) y complicaciones post-operatorias    (fístula, dehiscencia de suturas, neumonía, absceso intrabdominal y sepsis)    durante la estancia hospitalaria. En el estudio se cumplieron las normas éticas    exigidas por la Escuela de Nutrición y Dietética de la Universidad Nacional    Andrés Bello, que aprobó dicho protocolo. ANÁLISIS ESTADÍSTICO El análisis estadístico se realizó usando el    programa STATA. Para la comparación de datos se usó:    1. En muestras pareadas, el test de rangos        con signos de Wilcoxon.   2. En las muestras independientes, el test        de rangos de Wilcoxon para dos muestras independientes.   En todos los casos se consideró diferencias estadísticamente    significativas cuando el valor de p- fue menor al 5%. Se agregó solo como una descripción de los datos    los valores promedios y desviación estándar. RESULTADOS De los 43 pacientes que ingresaron al Servicio    de Cirugía del Hospital San Juan de Dios por presentar cáncer gástrico, 18 fueron    sometidos a cirugía y recibieron NE. De ellos, 9 pacientes recibieron NEP y    9 NET. En la tabla 1 se muestra información    general de los grupos NEP y NET. Se observa diferencia significativa en ambos    grupos en el día de inicio de la NE (NEP: 1,4 ± 0,7 días; NET: 3,1 ±    0,3 días) (p=0,001).    

En la tabla 2 se describen    los valores antropométricos y bioquímicos obtenidos en el período preoperatorio    y al alta, en ambos grupos. La comparación del porcentaje de adecuación del    perímetro braquial (PB) preoperatorio entre los grupos no presentó diferencias    significativas (p= 0,79), lo mismo ocurrió al comparar el porcentaje de adecuación    del PB al alta (p=1,0). Al comparar el porcentaje de adecuación del PB entre    el periodo preoperatorio y alta en el grupo NEP, se observaron diferencias significativas    (p=0,03); no así en el grupo con NET (p=0,45). Al comparar los incrementos del    PB en ambos grupos, la diferencia no mostró ser significativa. (p=0,056).    

La comparación del porcentaje de adecuación del    pliegue tricipital (PT) preoperatorio entre el grupo NEP y NET, no presentó    diferencias significativas (p=0,92). Lo mismo ocurre al comparar el porcentaje    de adecuación al alta entre ambos grupos (p=0,84). La comparación de incrementos    del porcentaje de adecuación del PT entre el preoperatorio y alta del grupo    NEP con el incremento de este valor en el grupo NET, fue significativa. (p=0,03). La comparación del porcentaje de adecuación de    la dinamometría preoperatoria entre el grupo NEP y el grupo NET, no demostró    diferencias significativas (p=0,84). La comparación del porcentaje de adecuación    al alta entre ambos grupos, fue significativa (p=0,04). Al comparar la diferencia    entre el porcentaje de adecuación de la dinamometría preoperatoria y al alta    del grupo NEP, se observó una diferencia significativa (p=0,04). En el grupo    NET, no hubo diferencias significativas. Los valores de albúmina preoperatoria en el grupo    NEP comparados con el grupo NET, no presentaron diferencias significativas (p=0,08),    lo mismo ocurrió con los valores al alta (p=0,79). En el grupo NET, los valores    de albuminemia preoperatoria y al alta, presentaron diferencias significativas    (p= 0,05), presentando una disminución del valor de albúmina al momento del    alta en comparación con el periodo preoperatorio. Los aportes calóricos diarios indicados y recibidos    en el período post operatorio en el grupo NEP, comparados con el requerimiento    calórico promedio del grupo (1858 kcal/día) se muestran en el gráfico    1. El día 0 corresponde al día de la cirugía. Hubo una diferencia significativa    entre lo indicado y lo recibido los días 4,5, 6 y 8 luego de realizada la cirugía    (p=0,04; 0,008; 0,03 y 0,04, respectivamente). El aporte calórico indicado más    alto cubrió un 87,7% del requerimiento teórico. El aporte calórico recibido    más alto cubrió el 72,3% del requerimiento teórico. Con éste aporte recibido    se cubrieron 23 kcal por kilo de peso y 0.78 g de proteínas por kilo de peso    real.    

Los aportes calóricos diarios indicados y recibidos    en el período post operatorio en el grupo NET, comparados con el requerimiento    calórico promedio del grupo (1866 kcal/día) se muestran en el gráfico    2. Hubo una diferencia significativa entre lo indicado y recibido los días    5, 6, 7 y 8 luego de realizada la cirugía (p=0,007; 0,04; 0,01 y 0,02 respectivamente).    El aporte calórico indicado más alto cubrió el 79,3% del requerimiento teórico.    El aporte calórico recibido más alto cubrió el 60,4% del requerimiento teórico.    Con éste aporte recibido se cubrieron 19 kcal y 0.66 g de proteínas por kilo    de peso real.    

Las complicaciones digestivas detectadas durante    el estudio se presentan en la tabla 3. El grupo NEP completó    65 días de NE, la distensión abdominal estuvo presente en 3 pacientes (33,3%)    en un total de 13 días. La presencia de diarrea en el grupo NEP, se observó    en 2 pacientes (22,2%) en un total de 7 días, fue clasificada como leve. No    se detectaron otras complicaciones gastrointestinales y en ningún caso fue necesario    suspender el uso de la NE.    

El grupo NET completó 55 días de NE, la distensión    abdominal estuvo presente un día, la diarrea en 2 días. La distensión abdominal fue significativamente    más frecuente en el grupo NEP, (p=0,001). No se observaron complicaciones quirúrgicas post    operatorias. DISCUSIÓN Los pacientes sometidos a cirugías gastrointestinales    con frecuencia presentan algún grado de deterioro del estado nutricional debido    a múltiples factores: disminución de la ingesta en el período preoperatorio,    ayuno postoperatorio, aumento de los requerimientos nutricionales, presencia    de fleo postoperatorio, entre otras. Durante mucho tiempo el manejo de estos    pacientes consistió en ayuno postoperatorio hasta lograr la realimentación oral    (10). Posteriormente se consideró el aporte de NET una vez que los ruidos intestinales    estuvieran presentes. Sin embargo en este estudio, la administración    de NEP en pacientes gastrectomizados por cáncer gástrico puede traer ventajas    en la evolución clínica y nutricional del paciente al compararla con una NET. En el grupo que recibió una NEP se observó, una    mejoría en los parámetros antropométricos pliegue bicipital (PB) y pliegue tricipital    (PT), dinamometría y albuminemia al momento del alta. En el grupo NEP, el PB al alta aumentó significativamente    en comparación con el valor preoperatorio. En el grupo NET no se observaron    éstos cambios. Una posible explicación puede serla temprana administración de    la NE con el consecuente mayor aporte de energía y proteínas que recibió el    grupo con NEP. Al analizar el comportamiento del PT, se observa    un incremento en el porcentaje de adecuación entre el periodo preoperatorio    y momento del alta significativamente mayor en el grupo NEP. El peso no presentó variaciones significativas    en ninguno de los grupos. La mantención del peso observada en este estudio no    difiere de la comunicada por otros autores 8, y podría deberse a la administración    de NE. Habitualmente los pacientes gastrectomizados reportan baja de peso cuando    reciben alimentación oral exclusiva y difícilmente recuperan su peso habitual. La dinamometría es un método funcional de evaluación    nutricional, con una alta especificidad y sensibilidad para la detección de    complicaciones quirúrgicas relacionadas con el estado nutricional. En diversos    estudios el análisis de la fuerza muscular, tanto de forma activa (fuerza de    la musculatura respiratoria, capacidad de aprehensión), como pasiva (respuesta    de contracción y relajación muscular a diferentes intensidades eléctricas) han    sido utilizados como indicadores del estado nutricional y sus valores se han    considerado más sensibles y específicos en la predicción de complicaciones quirúrgicas    que marcadores bioquímicos como la albuminemia o la transferrina (11). En el grupo NEP, se observó un aumento significativo    al comparar los valores de dinamometría preoperatoria y al momento del alta.    En este grupo la dinamometría fue mayor al momento del alta en comparación con    el grupo NET. La diferencia que existe entre ambos grupos pudiese deberse al    aporte temprano de nutrientes que recibe el grupo NEP y pensamos que este factor    pudiera influir, debido a que los parámetros funcionales se modifican en forma    más temprana que los parámetros bioquímicos de uso habitual. La albúmina es el parámetro bioquímico más frecuentemente    utilizado en evaluación nutricional, debido a su fácil disponibilidad y su relación    con morbimorta-lidad postoperatoria. Los valores de albuminemia en el preoperatorio    tienen valor pronóstico y forman parte de índices que evalúan el riesgo de complicaciones    postoperatorias por factores nutricionales. Esto ha sido bien demostrado en    pacientes con cáncer del tracto digestivo (12). Existen estudios que apoyan    la correlación entre los niveles de albuminemia y mortalidad, independiente    de la patología subyacente. (10) En el presente estudio, la albuminemia en el    grupo NEP no presentó diferencia significativa entre los valores del preoperatorio    y alta; a diferencia del grupo NET, que presentó una disminución significativa    entre los valores del preoperatorio y del alta. La mantención de la albuminemia    en el grupo NEP podría deberse a la administración temprana de NE. Existen estudios    que apoyan el uso temprano de la vía enteral, debido a que se evita la atrofia    de la mucosa intestinal y se optimiza la síntesis proteica a nivel de la mucosa    del intestino. El contacto de la mucosa intestinal con nutrientes estimula la    liberación de hormonas anabólicas, lo cual favorece los procesos de síntesis,    y disminuye el catabolismo proteico (13). En ambos grupos, los pacientes recibieron un    aporte calórico proteico inferior al indicado. Al grupo NEP se le indicó un    47,7% de los requerimientos energéticos calculados, y al grupo con NET se le    indicó un 38,4%. La NE recibida cubrió un 42,7% de los requerimientos    energéticos en el grupo NEP y un 32,1 % en el grupo NET. El grupo NEP recibió    un aporte energético 24.6% superior en relación al grupo NET. A pesar de que más de un 50% de los requerimientos    nutrícionales no fueron cubiertos en el estudio, el aporte precoz de nutrientes    determinó un mayor aporte energético que puede ser responsable de la mejoría    de los parámetros de evaluación nutricional. Por otra parte el aporte tardío    y en menor cantidad del grupo NET podría ser responsable del deterioro de la    albúmina. Nuestros datos concuerdan con otros estudios    en los cuales pacientes gastrectomizados por presentar cáncer gástrico sometidos    a un régimen oral precoz y agresivo versus otro grupo que recibió un régimen    oral tardío y tradicional en el periodo post operatorio. El grupo con alimentación    precoz, recibió un aporte calórico significativamente superior que el grupo    con una alimentación más conservadora (878 v/s 495; p=0,02). Se observó una    disminución significativa en los días de estancia hospitalaria post operatoria    en el grupo precoz (18,5 v/s 21,7; p=0,02). No se observaron diferencias en    el IMC y los valores de albuminemia, entre el período pre y post operatorio    de estos grupos (14). La pérdida de NE en el grupo NEP y en el grupo    NET concuerda con un estudio anterior de nuestro grupo (15) que reportó una    pérdida de 17%. Este porcentaje es bajo si se compara con las pérdidas de NE    que se registran con frecuencia en pacientes que reciben NE en las unidades    de cuidados intensivos. Las suspensiones de NE por exámenes, procedimientos    de kinesioterapia y/o la presencia de signos o síntomas de intolerancia a la    NE, son responsables de estas pérdidas. No hubo diferencias entre los grupos en los días    de hospitalización post operatorio, en los días con NE y en el día de inicio    de la realimentación oral. Otros estudios han demostrado reducciones en    los tiempos de hospitalización en pacientes con NE administrada antes de las    36 horas desde que ocurre el estrés; dos días de reducción en la revisión realizada    por Marik (16 )y tres días de reducción en el estudio de Motohiro (14). Los pacientes que recibieron la NEP, presentaron    mayor incidencia de distensión abdominal (33,3 % de los pacientes), en comparación    con la NET, que presentó distensión abdominal en el 11,1 %. La distensión abdominal    fue menor en comparación con otros estudios con NEP que muestran una prevalencia    del 64%, aunque definida como leve (17). Si bien es común, y casi inevitable    que ocurra distensión abdominal en estos pacientes, es una condición que no    representa mayores problemas para el progreso de la NE. En nuestro estudio la    NEP en el periodo post operatorio de una cirugía abdominal mayor fue posible    y segura. Resultados similares han sido reportados por    otros autores, incluso cuando se inició dentro de las 12 horas posteriores a    la cirugía (18). Estudios que incorporaron 650 pacientes intervenidos    por neoplasias digestivas que fueron tratados con NE desde las 12 primeras horas    del post operatorio, se observó que las complicaciones gastrointestinales estudiadas    (dolor abdominal, distensión abdominal, vómitos, diarrea o aspiración) aparecieron    en el 29,8% de los casos En el 70% de los casos que presentaron complicaciones,    éstas no impidieron el mantenimiento de la nutrición enteral. Un 30% de los    pacientes que presentaron complicaciones (8,9% del total de pacientes) requirieron    nutrición parenteral (5). Con la administración de una NEP se logró un    incremento significativo del porcentaje de adecuación de los valores de PB,    dinamometría, y mantención en los niveles de albuminemia entre el preoperatorio    y el alta, posiblemente debido al mayor aporte calórico- proteico entregado    por la NEP. Se asocia NEP, con una mayor frecuencia de distensión    abdominal, sin embargo esto no impidió el uso ni el progreso de la NE. No podemos dejar de mencionar, que de los 43    pacientes con diagnóstico de cáncer gástrico sólo 18 fueron sometidos a una    cirugía de tipo curativa, el resto de los pacientes ingresó a cuidados paliativos    por presentar cáncer irresecable y/o presencia de metástasis. Sin duda el factor determinante de esta situación    es el diagnóstico tardío del cáncer gástrico que se realiza en el sistema público    de salud. Es importante un llamado de atención dirigido a los profesionales    de la salud para pesquisar de manera oportuna y temprana a los pacientes con    dicha patología. CONCLUSIÓN La Nutrición Enteral Precoz es un soporte nutricional    seguro, eficaz y trae consigo ventajas nutricionales en comparación con la Nutrición    Enteral Tardía en el grupo de pacientes gastrectomizados totales por presentar    cáncer gástrico.   BIBLIOGRAFÍA 1. Maniré RA, Villalobos JL, Toval JA y cols.    Valoración del estado nutricional en pacientes afectados de tumor digestivo    resecable. Nutr Hosp 2000; 15(3): 93-96.        [ Links ]2. Conde C, Fernández L, Neira B, et al. Prevalencia    de desnutrición en pacientes con neoplasia digestiva previa cirugía. Nutr Hosp    2008; 23 (1) 46-53.        [ Links ]3. Mequid M, Debonis D, Meguid V, et al. Nutritional    Supportt in cancer. Lancet 1983; 2:230- 1.        [ Links ]4. Mullen J, Gertner M, Buzby G, et al, Complications    of malnutrition in surgical patients. Arch Surg 1979; 114: 125.        [ Links ]5. García D, Lima F leo paralítico postoperatorio.    Cirugía Española 2001; 69 (3) 275-280.        [ Links ]6. Bufo A, Feldman S, Daniels G, Lieberman R,    Early postoperative feeding. Dis Colon Rectum 1994; 37:1260-5.        [ Links ]7. Bengmark S. y Urbina O, J. J. Nutrición enteral:    pasado y futuro. Nutr Hosp 2004; 19 (2)110-120.        [ Links ]8. García B. y Grau, T. La nutrición enteral    precoz en el enfermo grave. Nutr Hosp 2005; 20(2) 93-100.        [ Links ]9. Thompson J. The intestinal response to critical    illness.Am J Gastroenterol 1995;90:190-197.        [ Links ]10. Monti R, Cardonatti G; Soporte nutricional    en pacientes gastrectomizados; Rev Asoc Méd Argentina 2007;120 (2):36-40.        [ Links ]11. Montejo G col. Recomendaciones para la valoración    nutricional del paciente crítico. Rev Méd Chile 2006; 134 (8)1049-1056.        [ Links ]12. Tapia Jurado y col. The predictive value    of albumin in the surgical patient with digestive tract cancer. Cirujano General    2001; 23, 290 - 295.        [ Links ]13. Cheng SS, Donnmoyes C, Zhang Y, et al. Impact    of enteral and parenteral nutrition on hepatic and muscle glucose metabolism.    JPEN 2000;24:255-60.        [ Links ]14. Motohiro y col. Patient- controlled Dietary    Schedule Improves Clinical Outcome after Gastrectomy for gastric cancer. World    J Surgery 2005 ;29 (9)853-857.        [ Links ]15. Dr. J. Kehr, B. Morales, F Urzúa y W Aranda;    Nutrición Enteral en Cáncer Gástrico; RNC 2005; 14, (2) 41-48.        [ Links ]16. Marik PE, Zaloaga GR Early enteral nutrition    in acutely ill patients. Crit Care Med 2001; 29:1526- 31.        [ Links ]17. Papapietro K, Díaz E, Csendes A, y cols.    Nutrición enteral precoz en pacientes con gastrectomía total por cáncer. Rev    Méd Chile 2002; 130 (10) 1125-1130.        [ Links ]18. Braga M, Gianotti L, Gentilini O, Parisi    V, Salis C, Di Cario V Feeding the gut early after digestive surger. Clin Nutr    2002; 21, 59-65.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 18 de Agosto de    2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Enero de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Nta. Valeria Rosales Bakulic        Sazie 2212, séptimo piso.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Nacional Andrés Bello        Santiago, Chile        Fono: 6618096 Fax: 6618390        E-mail: valerosales@gmail.com 

De 43 pacientes, 21 fueron excluidos por presentar    lesiones irresecables, 2 por no recibir nutrición enteral en el post operatorio,    1 por oclusión de la sonda y 1 por fallecimiento en el post operatorio inmediato.

El estudio se realizó con 18 pacientes (4 mujeres    y 14 hombres), con una edad promedio de 58,8 ± 11,9 años.

Los pacientes fueron evaluados nutricionalmente    en el periodo preoperatorio y al momento del alta. Se realizó evaluación nutricional    completa, utilizando parámetros antropométricos: peso, talla, perímetro braquial    y pliegue tricipital (utilizando para ello una balanza digital, un altímetro    convencional, cinta métrica y un cáliper de Lange respectivamente); bioquímicos:    albúmina plasmática (realizada con el método Verdebromocresol); evaluación funcional    de fuerza muscular: por dinamometría (utilizando un dinamómetro de Jamar) y    una Evaluación Global Subjetiva.

La Evaluación Global Subjetiva (EGS), consideró,    por una parte, la historia clínica del paciente, que incluyó: cambios en el    peso corporal, cambios en la dieta en relación a lo habitual, síntomas gastrointestinales    (persistentes por más de 2 semanas), capacidad funcional y, enfermedad y su    relación con los requerimientos nutricionales. Por otra parte, consideró el    examen físico, que evaluó la pérdida de grasa subcutánea, atrofia muscular y    presencia de edema o ascitis. Dicha evaluación se realizó en el periodo preoperatorio    en los pacientes, los cuales fueron calificados como: A (normal), B (desnutrido    o en riesgo de desnutrir) o C (desnutrición severa).

Las evaluaciones nutricionales y dinamometría    fueron realizadas por 2 nutricionistas entrenadas previamente en las técnicas.

Los pacientes fueron asignados aleatoriamente    a dos tipos de NE post operatoria: Nutrición Enteral Precoz (NEP) con 9 pacientes    y Nutrición Enteral Tardía (NET), con 9 pacientes. La NEP se definió como aquella    que es administrada dentro de las 48 hrs. de realizada la cirugía, y por NET    aquella que es administrada después de las 48 hrs. de realizada la cirugía.

La NE en ambos grupos se administró con bomba    de infusión continua (24 horas), por sonda nasoyeyunal, instalada durante la    cirugía. Todos los pacientes recibieron fórmula polimérica estándar (Nutricomp    ADN®) reconstituida al 22% (1000 cc.= 1012 kcal; 35,6 g. de proteínas; 136    g de carbohidratos; 35 g de grasa).

Los pacientes iniciaron la NE con un volumen    de 20 ml/hora, aumentando cada 24 hrs., según tolerancia. El resto de volumen    necesario para completar el requerimiento de líquido, se administró mediante    el uso de soluciones glucosadas por vía endovenosa. Los pacientes fueron realimentados    vía oral desde el quinto día de iniciada la NE, según su evolución.

El requerimiento de energía fue calculado con    la fórmula Harris & Benedict, corregida por un factor de reposo de 1.2 y    factor patología de 1.2, para obtener el requerimiento energético total (cal/día).    El requerimiento proteico se estimó usando 1,5 gramos de proteínas por kilo    de peso real.

Se registró diariamente el volumen de fórmula    enteral indicada y recibida en el periodo post-operatorio, con el objetivo de    calcular los aportes energéticos y proteicos indicados y recibidos. Los cuales    fueron comparados con los requerimientos energéticos y proteicos calculados.

Se registraron las complicaciones digestivas    (diarrea, distensión abdominal, vómito y/o constipación) y complicaciones post-operatorias    (fístula, dehiscencia de suturas, neumonía, absceso intrabdominal y sepsis)    durante la estancia hospitalaria.

En el estudio se cumplieron las normas éticas    exigidas por la Escuela de Nutrición y Dietética de la Universidad Nacional    Andrés Bello, que aprobó dicho protocolo.

ANÁLISIS ESTADÍSTICO

El análisis estadístico se realizó usando el    programa STATA. Para la comparación de datos se usó:

   1. En muestras pareadas, el test de rangos        con signos de Wilcoxon.   2. En las muestras independientes, el test        de rangos de Wilcoxon para dos muestras independientes.   En todos los casos se consideró diferencias estadísticamente    significativas cuando el valor de p- fue menor al 5%. Se agregó solo como una descripción de los datos    los valores promedios y desviación estándar. RESULTADOS De los 43 pacientes que ingresaron al Servicio    de Cirugía del Hospital San Juan de Dios por presentar cáncer gástrico, 18 fueron    sometidos a cirugía y recibieron NE. De ellos, 9 pacientes recibieron NEP y    9 NET. En la tabla 1 se muestra información    general de los grupos NEP y NET. Se observa diferencia significativa en ambos    grupos en el día de inicio de la NE (NEP: 1,4 ± 0,7 días; NET: 3,1 ±    0,3 días) (p=0,001).    

En la tabla 2 se describen    los valores antropométricos y bioquímicos obtenidos en el período preoperatorio    y al alta, en ambos grupos. La comparación del porcentaje de adecuación del    perímetro braquial (PB) preoperatorio entre los grupos no presentó diferencias    significativas (p= 0,79), lo mismo ocurrió al comparar el porcentaje de adecuación    del PB al alta (p=1,0). Al comparar el porcentaje de adecuación del PB entre    el periodo preoperatorio y alta en el grupo NEP, se observaron diferencias significativas    (p=0,03); no así en el grupo con NET (p=0,45). Al comparar los incrementos del    PB en ambos grupos, la diferencia no mostró ser significativa. (p=0,056).    

La comparación del porcentaje de adecuación del    pliegue tricipital (PT) preoperatorio entre el grupo NEP y NET, no presentó    diferencias significativas (p=0,92). Lo mismo ocurre al comparar el porcentaje    de adecuación al alta entre ambos grupos (p=0,84). La comparación de incrementos    del porcentaje de adecuación del PT entre el preoperatorio y alta del grupo    NEP con el incremento de este valor en el grupo NET, fue significativa. (p=0,03). La comparación del porcentaje de adecuación de    la dinamometría preoperatoria entre el grupo NEP y el grupo NET, no demostró    diferencias significativas (p=0,84). La comparación del porcentaje de adecuación    al alta entre ambos grupos, fue significativa (p=0,04). Al comparar la diferencia    entre el porcentaje de adecuación de la dinamometría preoperatoria y al alta    del grupo NEP, se observó una diferencia significativa (p=0,04). En el grupo    NET, no hubo diferencias significativas. Los valores de albúmina preoperatoria en el grupo    NEP comparados con el grupo NET, no presentaron diferencias significativas (p=0,08),    lo mismo ocurrió con los valores al alta (p=0,79). En el grupo NET, los valores    de albuminemia preoperatoria y al alta, presentaron diferencias significativas    (p= 0,05), presentando una disminución del valor de albúmina al momento del    alta en comparación con el periodo preoperatorio. Los aportes calóricos diarios indicados y recibidos    en el período post operatorio en el grupo NEP, comparados con el requerimiento    calórico promedio del grupo (1858 kcal/día) se muestran en el gráfico    1. El día 0 corresponde al día de la cirugía. Hubo una diferencia significativa    entre lo indicado y lo recibido los días 4,5, 6 y 8 luego de realizada la cirugía    (p=0,04; 0,008; 0,03 y 0,04, respectivamente). El aporte calórico indicado más    alto cubrió un 87,7% del requerimiento teórico. El aporte calórico recibido    más alto cubrió el 72,3% del requerimiento teórico. Con éste aporte recibido    se cubrieron 23 kcal por kilo de peso y 0.78 g de proteínas por kilo de peso    real.    

Los aportes calóricos diarios indicados y recibidos    en el período post operatorio en el grupo NET, comparados con el requerimiento    calórico promedio del grupo (1866 kcal/día) se muestran en el gráfico    2. Hubo una diferencia significativa entre lo indicado y recibido los días    5, 6, 7 y 8 luego de realizada la cirugía (p=0,007; 0,04; 0,01 y 0,02 respectivamente).    El aporte calórico indicado más alto cubrió el 79,3% del requerimiento teórico.    El aporte calórico recibido más alto cubrió el 60,4% del requerimiento teórico.    Con éste aporte recibido se cubrieron 19 kcal y 0.66 g de proteínas por kilo    de peso real.    

Las complicaciones digestivas detectadas durante    el estudio se presentan en la tabla 3. El grupo NEP completó    65 días de NE, la distensión abdominal estuvo presente en 3 pacientes (33,3%)    en un total de 13 días. La presencia de diarrea en el grupo NEP, se observó    en 2 pacientes (22,2%) en un total de 7 días, fue clasificada como leve. No    se detectaron otras complicaciones gastrointestinales y en ningún caso fue necesario    suspender el uso de la NE.    

El grupo NET completó 55 días de NE, la distensión    abdominal estuvo presente un día, la diarrea en 2 días. La distensión abdominal fue significativamente    más frecuente en el grupo NEP, (p=0,001). No se observaron complicaciones quirúrgicas post    operatorias. DISCUSIÓN Los pacientes sometidos a cirugías gastrointestinales    con frecuencia presentan algún grado de deterioro del estado nutricional debido    a múltiples factores: disminución de la ingesta en el período preoperatorio,    ayuno postoperatorio, aumento de los requerimientos nutricionales, presencia    de fleo postoperatorio, entre otras. Durante mucho tiempo el manejo de estos    pacientes consistió en ayuno postoperatorio hasta lograr la realimentación oral    (10). Posteriormente se consideró el aporte de NET una vez que los ruidos intestinales    estuvieran presentes. Sin embargo en este estudio, la administración    de NEP en pacientes gastrectomizados por cáncer gástrico puede traer ventajas    en la evolución clínica y nutricional del paciente al compararla con una NET. En el grupo que recibió una NEP se observó, una    mejoría en los parámetros antropométricos pliegue bicipital (PB) y pliegue tricipital    (PT), dinamometría y albuminemia al momento del alta. En el grupo NEP, el PB al alta aumentó significativamente    en comparación con el valor preoperatorio. En el grupo NET no se observaron    éstos cambios. Una posible explicación puede serla temprana administración de    la NE con el consecuente mayor aporte de energía y proteínas que recibió el    grupo con NEP. Al analizar el comportamiento del PT, se observa    un incremento en el porcentaje de adecuación entre el periodo preoperatorio    y momento del alta significativamente mayor en el grupo NEP. El peso no presentó variaciones significativas    en ninguno de los grupos. La mantención del peso observada en este estudio no    difiere de la comunicada por otros autores 8, y podría deberse a la administración    de NE. Habitualmente los pacientes gastrectomizados reportan baja de peso cuando    reciben alimentación oral exclusiva y difícilmente recuperan su peso habitual. La dinamometría es un método funcional de evaluación    nutricional, con una alta especificidad y sensibilidad para la detección de    complicaciones quirúrgicas relacionadas con el estado nutricional. En diversos    estudios el análisis de la fuerza muscular, tanto de forma activa (fuerza de    la musculatura respiratoria, capacidad de aprehensión), como pasiva (respuesta    de contracción y relajación muscular a diferentes intensidades eléctricas) han    sido utilizados como indicadores del estado nutricional y sus valores se han    considerado más sensibles y específicos en la predicción de complicaciones quirúrgicas    que marcadores bioquímicos como la albuminemia o la transferrina (11). En el grupo NEP, se observó un aumento significativo    al comparar los valores de dinamometría preoperatoria y al momento del alta.    En este grupo la dinamometría fue mayor al momento del alta en comparación con    el grupo NET. La diferencia que existe entre ambos grupos pudiese deberse al    aporte temprano de nutrientes que recibe el grupo NEP y pensamos que este factor    pudiera influir, debido a que los parámetros funcionales se modifican en forma    más temprana que los parámetros bioquímicos de uso habitual. La albúmina es el parámetro bioquímico más frecuentemente    utilizado en evaluación nutricional, debido a su fácil disponibilidad y su relación    con morbimorta-lidad postoperatoria. Los valores de albuminemia en el preoperatorio    tienen valor pronóstico y forman parte de índices que evalúan el riesgo de complicaciones    postoperatorias por factores nutricionales. Esto ha sido bien demostrado en    pacientes con cáncer del tracto digestivo (12). Existen estudios que apoyan    la correlación entre los niveles de albuminemia y mortalidad, independiente    de la patología subyacente. (10) En el presente estudio, la albuminemia en el    grupo NEP no presentó diferencia significativa entre los valores del preoperatorio    y alta; a diferencia del grupo NET, que presentó una disminución significativa    entre los valores del preoperatorio y del alta. La mantención de la albuminemia    en el grupo NEP podría deberse a la administración temprana de NE. Existen estudios    que apoyan el uso temprano de la vía enteral, debido a que se evita la atrofia    de la mucosa intestinal y se optimiza la síntesis proteica a nivel de la mucosa    del intestino. El contacto de la mucosa intestinal con nutrientes estimula la    liberación de hormonas anabólicas, lo cual favorece los procesos de síntesis,    y disminuye el catabolismo proteico (13). En ambos grupos, los pacientes recibieron un    aporte calórico proteico inferior al indicado. Al grupo NEP se le indicó un    47,7% de los requerimientos energéticos calculados, y al grupo con NET se le    indicó un 38,4%. La NE recibida cubrió un 42,7% de los requerimientos    energéticos en el grupo NEP y un 32,1 % en el grupo NET. El grupo NEP recibió    un aporte energético 24.6% superior en relación al grupo NET. A pesar de que más de un 50% de los requerimientos    nutrícionales no fueron cubiertos en el estudio, el aporte precoz de nutrientes    determinó un mayor aporte energético que puede ser responsable de la mejoría    de los parámetros de evaluación nutricional. Por otra parte el aporte tardío    y en menor cantidad del grupo NET podría ser responsable del deterioro de la    albúmina. Nuestros datos concuerdan con otros estudios    en los cuales pacientes gastrectomizados por presentar cáncer gástrico sometidos    a un régimen oral precoz y agresivo versus otro grupo que recibió un régimen    oral tardío y tradicional en el periodo post operatorio. El grupo con alimentación    precoz, recibió un aporte calórico significativamente superior que el grupo    con una alimentación más conservadora (878 v/s 495; p=0,02). Se observó una    disminución significativa en los días de estancia hospitalaria post operatoria    en el grupo precoz (18,5 v/s 21,7; p=0,02). No se observaron diferencias en    el IMC y los valores de albuminemia, entre el período pre y post operatorio    de estos grupos (14). La pérdida de NE en el grupo NEP y en el grupo    NET concuerda con un estudio anterior de nuestro grupo (15) que reportó una    pérdida de 17%. Este porcentaje es bajo si se compara con las pérdidas de NE    que se registran con frecuencia en pacientes que reciben NE en las unidades    de cuidados intensivos. Las suspensiones de NE por exámenes, procedimientos    de kinesioterapia y/o la presencia de signos o síntomas de intolerancia a la    NE, son responsables de estas pérdidas. No hubo diferencias entre los grupos en los días    de hospitalización post operatorio, en los días con NE y en el día de inicio    de la realimentación oral. Otros estudios han demostrado reducciones en    los tiempos de hospitalización en pacientes con NE administrada antes de las    36 horas desde que ocurre el estrés; dos días de reducción en la revisión realizada    por Marik (16 )y tres días de reducción en el estudio de Motohiro (14). Los pacientes que recibieron la NEP, presentaron    mayor incidencia de distensión abdominal (33,3 % de los pacientes), en comparación    con la NET, que presentó distensión abdominal en el 11,1 %. La distensión abdominal    fue menor en comparación con otros estudios con NEP que muestran una prevalencia    del 64%, aunque definida como leve (17). Si bien es común, y casi inevitable    que ocurra distensión abdominal en estos pacientes, es una condición que no    representa mayores problemas para el progreso de la NE. En nuestro estudio la    NEP en el periodo post operatorio de una cirugía abdominal mayor fue posible    y segura. Resultados similares han sido reportados por    otros autores, incluso cuando se inició dentro de las 12 horas posteriores a    la cirugía (18). Estudios que incorporaron 650 pacientes intervenidos    por neoplasias digestivas que fueron tratados con NE desde las 12 primeras horas    del post operatorio, se observó que las complicaciones gastrointestinales estudiadas    (dolor abdominal, distensión abdominal, vómitos, diarrea o aspiración) aparecieron    en el 29,8% de los casos En el 70% de los casos que presentaron complicaciones,    éstas no impidieron el mantenimiento de la nutrición enteral. Un 30% de los    pacientes que presentaron complicaciones (8,9% del total de pacientes) requirieron    nutrición parenteral (5). Con la administración de una NEP se logró un    incremento significativo del porcentaje de adecuación de los valores de PB,    dinamometría, y mantención en los niveles de albuminemia entre el preoperatorio    y el alta, posiblemente debido al mayor aporte calórico- proteico entregado    por la NEP. Se asocia NEP, con una mayor frecuencia de distensión    abdominal, sin embargo esto no impidió el uso ni el progreso de la NE. No podemos dejar de mencionar, que de los 43    pacientes con diagnóstico de cáncer gástrico sólo 18 fueron sometidos a una    cirugía de tipo curativa, el resto de los pacientes ingresó a cuidados paliativos    por presentar cáncer irresecable y/o presencia de metástasis. Sin duda el factor determinante de esta situación    es el diagnóstico tardío del cáncer gástrico que se realiza en el sistema público    de salud. Es importante un llamado de atención dirigido a los profesionales    de la salud para pesquisar de manera oportuna y temprana a los pacientes con    dicha patología. CONCLUSIÓN La Nutrición Enteral Precoz es un soporte nutricional    seguro, eficaz y trae consigo ventajas nutricionales en comparación con la Nutrición    Enteral Tardía en el grupo de pacientes gastrectomizados totales por presentar    cáncer gástrico.   BIBLIOGRAFÍA 1. Maniré RA, Villalobos JL, Toval JA y cols.    Valoración del estado nutricional en pacientes afectados de tumor digestivo    resecable. Nutr Hosp 2000; 15(3): 93-96.        [ Links ]2. Conde C, Fernández L, Neira B, et al. Prevalencia    de desnutrición en pacientes con neoplasia digestiva previa cirugía. Nutr Hosp    2008; 23 (1) 46-53.        [ Links ]3. Mequid M, Debonis D, Meguid V, et al. Nutritional    Supportt in cancer. Lancet 1983; 2:230- 1.        [ Links ]4. Mullen J, Gertner M, Buzby G, et al, Complications    of malnutrition in surgical patients. Arch Surg 1979; 114: 125.        [ Links ]5. García D, Lima F leo paralítico postoperatorio.    Cirugía Española 2001; 69 (3) 275-280.        [ Links ]6. Bufo A, Feldman S, Daniels G, Lieberman R,    Early postoperative feeding. Dis Colon Rectum 1994; 37:1260-5.        [ Links ]7. Bengmark S. y Urbina O, J. J. Nutrición enteral:    pasado y futuro. Nutr Hosp 2004; 19 (2)110-120.        [ Links ]8. García B. y Grau, T. La nutrición enteral    precoz en el enfermo grave. Nutr Hosp 2005; 20(2) 93-100.        [ Links ]9. Thompson J. The intestinal response to critical    illness.Am J Gastroenterol 1995;90:190-197.        [ Links ]10. Monti R, Cardonatti G; Soporte nutricional    en pacientes gastrectomizados; Rev Asoc Méd Argentina 2007;120 (2):36-40.        [ Links ]11. Montejo G col. Recomendaciones para la valoración    nutricional del paciente crítico. Rev Méd Chile 2006; 134 (8)1049-1056.        [ Links ]12. Tapia Jurado y col. The predictive value    of albumin in the surgical patient with digestive tract cancer. Cirujano General    2001; 23, 290 - 295.        [ Links ]13. Cheng SS, Donnmoyes C, Zhang Y, et al. Impact    of enteral and parenteral nutrition on hepatic and muscle glucose metabolism.    JPEN 2000;24:255-60.        [ Links ]14. Motohiro y col. Patient- controlled Dietary    Schedule Improves Clinical Outcome after Gastrectomy for gastric cancer. World    J Surgery 2005 ;29 (9)853-857.        [ Links ]15. Dr. J. Kehr, B. Morales, F Urzúa y W Aranda;    Nutrición Enteral en Cáncer Gástrico; RNC 2005; 14, (2) 41-48.        [ Links ]16. Marik PE, Zaloaga GR Early enteral nutrition    in acutely ill patients. Crit Care Med 2001; 29:1526- 31.        [ Links ]17. Papapietro K, Díaz E, Csendes A, y cols.    Nutrición enteral precoz en pacientes con gastrectomía total por cáncer. Rev    Méd Chile 2002; 130 (10) 1125-1130.        [ Links ]18. Braga M, Gianotti L, Gentilini O, Parisi    V, Salis C, Di Cario V Feeding the gut early after digestive surger. Clin Nutr    2002; 21, 59-65.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 18 de Agosto de    2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Enero de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Nta. Valeria Rosales Bakulic        Sazie 2212, séptimo piso.        Escuela de Nutrición y Dietética        Universidad Nacional Andrés Bello        Santiago, Chile        Fono: 6618096 Fax: 6618390        E-mail: valerosales@gmail.com 

En todos los casos se consideró diferencias estadísticamente    significativas cuando el valor de p- fue menor al 5%.

Se agregó solo como una descripción de los datos    los valores promedios y desviación estándar.

RESULTADOS

De los 43 pacientes que ingresaron al Servicio    de Cirugía del Hospital San Juan de Dios por presentar cáncer gástrico, 18 fueron    sometidos a cirugía y recibieron NE. De ellos, 9 pacientes recibieron NEP y    9 NET.

En la tabla 1 se muestra información    general de los grupos NEP y NET. Se observa diferencia significativa en ambos    grupos en el día de inicio de la NE (NEP: 1,4 ± 0,7 días; NET: 3,1 ±    0,3 días) (p=0,001).

   

En la tabla 2 se describen    los valores antropométricos y bioquímicos obtenidos en el período preoperatorio    y al alta, en ambos grupos. La comparación del porcentaje de adecuación del    perímetro braquial (PB) preoperatorio entre los grupos no presentó diferencias    significativas (p= 0,79), lo mismo ocurrió al comparar el porcentaje de adecuación    del PB al alta (p=1,0). Al comparar el porcentaje de adecuación del PB entre    el periodo preoperatorio y alta en el grupo NEP, se observaron diferencias significativas    (p=0,03); no así en el grupo con NET (p=0,45). Al comparar los incrementos del    PB en ambos grupos, la diferencia no mostró ser significativa. (p=0,056).

   

La comparación del porcentaje de adecuación del    pliegue tricipital (PT) preoperatorio entre el grupo NEP y NET, no presentó    diferencias significativas (p=0,92). Lo mismo ocurre al comparar el porcentaje    de adecuación al alta entre ambos grupos (p=0,84). La comparación de incrementos    del porcentaje de adecuación del PT entre el preoperatorio y alta del grupo    NEP con el incremento de este valor en el grupo NET, fue significativa. (p=0,03).

La comparación del porcentaje de adecuación de    la dinamometría preoperatoria entre el grupo NEP y el grupo NET, no demostró    diferencias significativas (p=0,84). La comparación del porcentaje de adecuación    al alta entre ambos grupos, fue significativa (p=0,04). Al comparar la diferencia    entre el porcentaje de adecuación de la dinamometría preoperatoria y al alta    del grupo NEP, se observó una diferencia significativa (p=0,04). En el grupo    NET, no hubo diferencias significativas.

Los valores de albúmina preoperatoria en el grupo    NEP comparados con el grupo NET, no presentaron diferencias significativas (p=0,08),    lo mismo ocurrió con los valores al alta (p=0,79). En el grupo NET, los valores    de albuminemia preoperatoria y al alta, presentaron diferencias significativas    (p= 0,05), presentando una disminución del valor de albúmina al momento del    alta en comparación con el periodo preoperatorio.

Los aportes calóricos diarios indicados y recibidos    en el período post operatorio en el grupo NEP, comparados con el requerimiento    calórico promedio del grupo (1858 kcal/día) se muestran en el gráfico    1. El día 0 corresponde al día de la cirugía. Hubo una diferencia significativa    entre lo indicado y lo recibido los días 4,5, 6 y 8 luego de realizada la cirugía    (p=0,04; 0,008; 0,03 y 0,04, respectivamente). El aporte calórico indicado más    alto cubrió un 87,7% del requerimiento teórico. El aporte calórico recibido    más alto cubrió el 72,3% del requerimiento teórico. Con éste aporte recibido    se cubrieron 23 kcal por kilo de peso y 0.78 g de proteínas por kilo de peso    real.

   

Los aportes calóricos diarios indicados y recibidos    en el período post operatorio en el grupo NET, comparados con el requerimiento    calórico promedio del grupo (1866 kcal/día) se muestran en el gráfico    2. Hubo una diferencia significativa entre lo indicado y recibido los días    5, 6, 7 y 8 luego de realizada la cirugía (p=0,007; 0,04; 0,01 y 0,02 respectivamente).    El aporte calórico indicado más alto cubrió el 79,3% del requerimiento teórico.    El aporte calórico recibido más alto cubrió el 60,4% del requerimiento teórico.    Con éste aporte recibido se cubrieron 19 kcal y 0.66 g de proteínas por kilo    de peso real.

   

Las complicaciones digestivas detectadas durante    el estudio se presentan en la tabla 3. El grupo NEP completó    65 días de NE, la distensión abdominal estuvo presente en 3 pacientes (33,3%)    en un total de 13 días. La presencia de diarrea en el grupo NEP, se observó    en 2 pacientes (22,2%) en un total de 7 días, fue clasificada como leve. No    se detectaron otras complicaciones gastrointestinales y en ningún caso fue necesario    suspender el uso de la NE.

   

El grupo NET completó 55 días de NE, la distensión    abdominal estuvo presente un día, la diarrea en 2 días.

La distensión abdominal fue significativamente    más frecuente en el grupo NEP, (p=0,001).

No se observaron complicaciones quirúrgicas post    operatorias.

DISCUSIÓN

Los pacientes sometidos a cirugías gastrointestinales    con frecuencia presentan algún grado de deterioro del estado nutricional debido    a múltiples factores: disminución de la ingesta en el período preoperatorio,    ayuno postoperatorio, aumento de los requerimientos nutricionales, presencia    de fleo postoperatorio, entre otras. Durante mucho tiempo el manejo de estos    pacientes consistió en ayuno postoperatorio hasta lograr la realimentación oral    (10). Posteriormente se consideró el aporte de NET una vez que los ruidos intestinales    estuvieran presentes.

Sin embargo en este estudio, la administración    de NEP en pacientes gastrectomizados por cáncer gástrico puede traer ventajas    en la evolución clínica y nutricional del paciente al compararla con una NET.

En el grupo que recibió una NEP se observó, una    mejoría en los parámetros antropométricos pliegue bicipital (PB) y pliegue tricipital    (PT), dinamometría y albuminemia al momento del alta.

En el grupo NEP, el PB al alta aumentó significativamente    en comparación con el valor preoperatorio. En el grupo NET no se observaron    éstos cambios. Una posible explicación puede serla temprana administración de    la NE con el consecuente mayor aporte de energía y proteínas que recibió el    grupo con NEP.

Al analizar el comportamiento del PT, se observa    un incremento en el porcentaje de adecuación entre el periodo preoperatorio    y momento del alta significativamente mayor en el grupo NEP.

El peso no presentó variaciones significativas    en ninguno de los grupos. La mantención del peso observada en este estudio no    difiere de la comunicada por otros autores 8, y podría deberse a la administración    de NE. Habitualmente los pacientes gastrectomizados reportan baja de peso cuando    reciben alimentación oral exclusiva y difícilmente recuperan su peso habitual.

La dinamometría es un método funcional de evaluación    nutricional, con una alta especificidad y sensibilidad para la detección de    complicaciones quirúrgicas relacionadas con el estado nutricional. En diversos    estudios el análisis de la fuerza muscular, tanto de forma activa (fuerza de    la musculatura respiratoria, capacidad de aprehensión), como pasiva (respuesta    de contracción y relajación muscular a diferentes intensidades eléctricas) han    sido utilizados como indicadores del estado nutricional y sus valores se han    considerado más sensibles y específicos en la predicción de complicaciones quirúrgicas    que marcadores bioquímicos como la albuminemia o la transferrina (11).

En el grupo NEP, se observó un aumento significativo    al comparar los valores de dinamometría preoperatoria y al momento del alta.    En este grupo la dinamometría fue mayor al momento del alta en comparación con    el grupo NET. La diferencia que existe entre ambos grupos pudiese deberse al    aporte temprano de nutrientes que recibe el grupo NEP y pensamos que este factor    pudiera influir, debido a que los parámetros funcionales se modifican en forma    más temprana que los parámetros bioquímicos de uso habitual.

La albúmina es el parámetro bioquímico más frecuentemente    utilizado en evaluación nutricional, debido a su fácil disponibilidad y su relación    con morbimorta-lidad postoperatoria. Los valores de albuminemia en el preoperatorio    tienen valor pronóstico y forman parte de índices que evalúan el riesgo de complicaciones    postoperatorias por factores nutricionales. Esto ha sido bien demostrado en    pacientes con cáncer del tracto digestivo (12). Existen estudios que apoyan    la correlación entre los niveles de albuminemia y mortalidad, independiente    de la patología subyacente. (10)

En el presente estudio, la albuminemia en el    grupo NEP no presentó diferencia significativa entre los valores del preoperatorio    y alta; a diferencia del grupo NET, que presentó una disminución significativa    entre los valores del preoperatorio y del alta. La mantención de la albuminemia    en el grupo NEP podría deberse a la administración temprana de NE. Existen estudios    que apoyan el uso temprano de la vía enteral, debido a que se evita la atrofia    de la mucosa intestinal y se optimiza la síntesis proteica a nivel de la mucosa    del intestino. El contacto de la mucosa intestinal con nutrientes estimula la    liberación de hormonas anabólicas, lo cual favorece los procesos de síntesis,    y disminuye el catabolismo proteico (13).

En ambos grupos, los pacientes recibieron un    aporte calórico proteico inferior al indicado. Al grupo NEP se le indicó un    47,7% de los requerimientos energéticos calculados, y al grupo con NET se le    indicó un 38,4%.

La NE recibida cubrió un 42,7% de los requerimientos    energéticos en el grupo NEP y un 32,1 % en el grupo NET. El grupo NEP recibió    un aporte energético 24.6% superior en relación al grupo NET.

A pesar de que más de un 50% de los requerimientos    nutrícionales no fueron cubiertos en el estudio, el aporte precoz de nutrientes    determinó un mayor aporte energético que puede ser responsable de la mejoría    de los parámetros de evaluación nutricional. Por otra parte el aporte tardío    y en menor cantidad del grupo NET podría ser responsable del deterioro de la    albúmina.

Nuestros datos concuerdan con otros estudios    en los cuales pacientes gastrectomizados por presentar cáncer gástrico sometidos    a un régimen oral precoz y agresivo versus otro grupo que recibió un régimen    oral tardío y tradicional en el periodo post operatorio. El grupo con alimentación    precoz, recibió un aporte calórico significativamente superior que el grupo    con una alimentación más conservadora (878 v/s 495; p=0,02). Se observó una    disminución significativa en los días de estancia hospitalaria post operatoria    en el grupo precoz (18,5 v/s 21,7; p=0,02). No se observaron diferencias en    el IMC y los valores de albuminemia, entre el período pre y post operatorio    de estos grupos (14).

La pérdida de NE en el grupo NEP y en el grupo    NET concuerda con un estudio anterior de nuestro grupo (15) que reportó una    pérdida de 17%. Este porcentaje es bajo si se compara con las pérdidas de NE    que se registran con frecuencia en pacientes que reciben NE en las unidades    de cuidados intensivos. Las suspensiones de NE por exámenes, procedimientos    de kinesioterapia y/o la presencia de signos o síntomas de intolerancia a la    NE, son responsables de estas pérdidas.

No hubo diferencias entre los grupos en los días    de hospitalización post operatorio, en los días con NE y en el día de inicio    de la realimentación oral.

Otros estudios han demostrado reducciones en    los tiempos de hospitalización en pacientes con NE administrada antes de las    36 horas desde que ocurre el estrés; dos días de reducción en la revisión realizada    por Marik (16 )y tres días de reducción en el estudio de Motohiro (14).

Los pacientes que recibieron la NEP, presentaron    mayor incidencia de distensión abdominal (33,3 % de los pacientes), en comparación    con la NET, que presentó distensión abdominal en el 11,1 %. La distensión abdominal    fue menor en comparación con otros estudios con NEP que muestran una prevalencia    del 64%, aunque definida como leve (17). Si bien es común, y casi inevitable    que ocurra distensión abdominal en estos pacientes, es una condición que no    representa mayores problemas para el progreso de la NE. En nuestro estudio la    NEP en el periodo post operatorio de una cirugía abdominal mayor fue posible    y segura.

Resultados similares han sido reportados por    otros autores, incluso cuando se inició dentro de las 12 horas posteriores a    la cirugía (18).

Estudios que incorporaron 650 pacientes intervenidos    por neoplasias digestivas que fueron tratados con NE desde las 12 primeras horas    del post operatorio, se observó que las complicaciones gastrointestinales estudiadas    (dolor abdominal, distensión abdominal, vómitos, diarrea o aspiración) aparecieron    en el 29,8% de los casos En el 70% de los casos que presentaron complicaciones,    éstas no impidieron el mantenimiento de la nutrición enteral. Un 30% de los    pacientes que presentaron complicaciones (8,9% del total de pacientes) requirieron    nutrición parenteral (5).

Con la administración de una NEP se logró un    incremento significativo del porcentaje de adecuación de los valores de PB,    dinamometría, y mantención en los niveles de albuminemia entre el preoperatorio    y el alta, posiblemente debido al mayor aporte calórico- proteico entregado    por la NEP.

Se asocia NEP, con una mayor frecuencia de distensión    abdominal, sin embargo esto no impidió el uso ni el progreso de la NE.

No podemos dejar de mencionar, que de los 43    pacientes con diagnóstico de cáncer gástrico sólo 18 fueron sometidos a una    cirugía de tipo curativa, el resto de los pacientes ingresó a cuidados paliativos    por presentar cáncer irresecable y/o presencia de metástasis.

Sin duda el factor determinante de esta situación    es el diagnóstico tardío del cáncer gástrico que se realiza en el sistema público    de salud. Es importante un llamado de atención dirigido a los profesionales    de la salud para pesquisar de manera oportuna y temprana a los pacientes con    dicha patología.

CONCLUSIÓN

La Nutrición Enteral Precoz es un soporte nutricional    seguro, eficaz y trae consigo ventajas nutricionales en comparación con la Nutrición    Enteral Tardía en el grupo de pacientes gastrectomizados totales por presentar    cáncer gástrico.