https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000300003
CALIDAD DE VIDA Y CONDUCTAS ALIMENTARIAS DE RIESGO EN LA PREADOLESCENCIA

  RESUMEN Con un diseño transversal, se evaluó la relación    existente entre la calidad de vida y las conductas alimentarias en preadolescentes    de entre 10 a 13 años de edad. Se analizaron datos de 702 participantes (media    de edad de 11.5 años, 375 mujeres y 327 hombres) recogidos a través de los instrumentos    KIDSCREEN-52, para medir la calidad de vida y el EAT-26, para evaluar las conductas    alimentarias. Se encontró que la preocupación por el control del peso y la imagen    corporal están relacionadas con una menor calidad de vida de los preadolescentes,    en particular en las dimensiones de bienestar físico, bullying, entorno escolar,    estado emocional y ánimo, autopercepción, autonomía y recursos económicos. Los    hallazgos encontrados, así como la evidencia que estas conductas se presentan    cada vez a más temprana edad, incidiendo en el bienestar y la calidad de vida    de los y las preadolescentes, ameritan el desarrollo de intervenciones preventivas    tempranas en el campo de las conductas alimentarias. Palabras clave: Calidad de vida, conductas    alimentarias, preadolescencia.   INTRODUCCIÓN La Organización Mundial de la Salud (OMS) considera    a la adolescencia como el período de tiempo comprendido entre los 10 y 19 años.    Como una sub etapa se destaca la preadolescencia, periodo comprendido entre    los 9 y 13 años, que marca el inicio de la pubertad (1). En esta etapa se producen cambios endocrinos,    morfológicos y psicológicos propios de la adolescencia, convirtiéndose en una    etapa vulnerable debido a las transformaciones biológicas puberales, demandas    psicosociales, inestabilidad emocional y conflictos en la identidad personal    relacionados con la búsqueda de un cuerpo cada vez más delgado (2) y al deber    integrar adecuadamente en la construcción de su ser una nueva imagen corporal,    la que muchas veces se ve encontrada con los modelos impuestos por la sociedad. Los preadolescentes y adolescentes manifiestan    preferencias hacia determinadas estéticas impuesta por la sociedad contemporánea,    haciendo que los más jóvenes presenten una preocupación excesiva por su cuerpo    y lleven a cabo conductas alimentarias de riesgo (CAR) (3), entendidas como    aquellas manifestaciones que no cumplen con los criterios de un Trastorno de    la Conducta Alimentaria, pero que son conductas características de los mismos,    tales como práctica de dietas, atracones, conductas purgativas y miedo a engordar    (4). En Chile, estudios realizados en población adolescente    sobre prevalencias de CAR para los trastornos de la conducta alimentaria (TCA)    han reportado diversos porcentajes que oscilan desde un 7.4 a un 18% (2, 5-7). El estudio de las CAR se ha vuelto relevante,    no sólo por que estas favorecen la aparición de enfermedades crónicas degenerativas,    si no también por el cómo estas afectarían el bienestar y la percepción de la    calidad de vida (CV) de la población preadolescente. En este contexto, el estudio de la CV cobra importancia    debido a su aspecto muí ti dimensional, abarcando aspectos del funcionamiento    físico, emocional, social, percepción de bienestar y salud en general. En términos    operativos, puede definirse como el nivel de bienestar derivado de la evaluación    que la persona realiza de diversos dominios de su vida, considerando el impacto    que en éstos tiene su estado de salud (8). Esta evaluación que hace cada persona    tiene un carácter eminentemente subjetivo y está influenciada directamente por    las características propias de la persona que evalúa, siendo la etapa del desarrollo    evolutivo una de estas. Pese a la importancia que tendría la investigación    en esta área, en población escolar y preadolescente, no se ha encontrado estudios    en que se relacione las CAR con la CV. Por otro lado, datos relacionados con    intervención dirigidas a ésta población también son insuficientes, puesto que    son grupos tradicionalmente más alejados de los centros primarios de atención    de salud y que no han sido priorizados como grupo objetivo de investigaciones. Por ello se hace relevante abordar esta etapa    a fin de prevenir el surgimiento de diferentes problemáticas concernientes tanto    a la salud mental como física que eventualmente pudiesen generar consecuencias    relacionadas en la percepción de la CV de los prea-dolescentes. La presente investigación tuvo como objetivo    analizar la relación entre las variables calidad de vida y conductas alimentarias    de riesgo en preadolescentes chilenos de entre 10 y 13 años de edad. Adicionalmente    de manera específica se analizó las diferencias en cada una de estas variables    y en la relación entre ambas dadas por el sexo, el rango de edad y el tipo de    establecimiento educacional. SUJETOS Y MÉTODO  Participantes Se obtuvo una muestra intencionada estratificada,    intentando cuidar una similar distribución de sexo, tipos de establecimiento    y edad. Participaron 702 pre adolescentes procedentes de seis establecimientos    educacionales de la ciudad de Antofagasta: dos municipales (37.9%), dos subvencionados    (38.6%) y dos particulares (23,5%). Las edades de los sujetos encuestados fueron    de 10 (20.4%), 11 (26.5%), 12 (28.5%) y 13 años (24.6%) de edad. Fueron encuestados    375 mujeres (53.4%) y 327 hombres (46.6%). Procedimientos Una vez obtenida la aprobación del Comité de    Bioética de la Universidad Católica del Norte y de las autorizaciones necesarias    de las direcciones de los establecimientos, se recolectaron los datos considerándose    como único criterio de inclusión el tener una edad entre 10 a 13 años inclusives. Las evaluaciones se aplicaron en horario de clases    a cursos completos, después del respectivo asentimiento informado de los participantes    y previo el consentimiento de sus padres. Los cuestionarios fueron respondidos    en un lapso de entre 20 a 45 minutos. Una vez completados los cuestionarios, los datos    fueron ingresados a una planilla construida en SPSS 12.0. Instrumentos Para medir la calidad de vida se utilizó el cuestionario    KIDSCREEN-52 y para evaluar las conductas alimentarias de riesgo, la escala    EAT-26. El cuestionario KIDSCREEN-52 es un instrumento    de autoreporte de la salud y el bienestar de niños y adolescentes entre los    8 y los 18 años. Mide 10 dimensiones de CVRS permitiendo obtener un puntaje    entre 1 a 100, en donde un mayor puntaje implica una mayor calidad de vida:    bienestar físico (5 ítems) el cual, recoge los niveles de actividad física,    energía y buena condición física del chico/a; bienestar psicológico (6 ítems)    recoge el bienestar psicológico del chico/a, incluidas las emociones positivas    y la satisfacción con la vida; estado de ánimo (7 ítems) el cual, recoge las    experiencias negativas, los estados de ánimo depresivos y sensaciones de estrés;    au-topercepción (5 ítems) incluye la percepción del chico/a sobre sí mismo/a,    la apariencia física y la satisfacción relacionada con ellos; autonomía (5 ítems)    el cual, recoge las oportunidades de disponer de su tiempo de ocio; Relación    con los padres y vida familiar (6 ítems) examina la relación con los padres    y la atmósfera familiar del chico/a; amigos y apoyo social (6 ítems) recoge    la naturaleza de las relaciones sociales del chico/a con otros; entorno escolar    (6 ítems) el cual, analiza la percepción del chico/a sobre su aptitud para el    aprendizaje, concentración y sensaciones sobre la escuela; aceptación social    (Bullying) (3 ítems) recoge los sentimientos de rechazo por parte de los compañeros;    y recursos económicos (3 ítems) el cual, evalúa la percepción sobre la capacidad    financiera familiar. Se ha reportado buenas propiedades psicométricas    en tanto validez y confiabilidad, en su versión en inglés para 13 países europeos    (9) y en su versión en castellano (10). Para el presente estudio se encontró    una confiabilidad, expresada a través del estadístico alfa de Cronbach, de .81    para la escala total. El test de Actitudes Alimentarias (EAT-26) tiene por objetivo    identificar, a través del autoreporte, síntomas y preocupaciones características    de los trastornos alimentarios en muestras no clínicas. Sus puntajes oscilan    de 0 a 78 puntos, en donde mayor puntaje implica mayor riesgo. Es considerado    una de las pruebas estandarizadas más utilizadas en el ámbito de los trastornos    alimentarios, ya que posee altos índices de confiabilidad y validez (Corada    L, Montedónico A, Wenk Estudio del aporte de un instrumento - test de actitudes    alimentarias EAT-26), en la evaluación de cambios en adolescentes sometidos    a un programa de prevención de obesidad. (Tesis para optar al título de psicólogo,    Universidad de Chile. 2007). Los ítems de la prueba se agrupan en 3 factores:    El factor 1 Dieta (13 preguntas, con un puntaje máximo de 39 puntos), se relaciona    con la evitación de alimentos que engordan y la preocupación por estar delgado(a),    el factor 2 Bulimia (06 preguntas, con un puntaje máximo de 18 puntos) y preocupación    por la comida refleja pensamientos sobre la comida e indicadores de bulimia,    y el factor 3 control oral (07 preguntas, con un puntaje máximo de 21 puntos)    esta relacionado con el autocontrol en el comer y en el percibir presión desde    los otros por aumentar de peso. El obtener un puntaje total igual o superior    a 20 se asocia a la presencia de actitudes y conductas de riesgo de un desorden    alimentario. La escala en castellano presenta buenas propiedades    psicométricas con un Alfa de Cronbach de .86 para la escala total (11). En la    presente aplicación se obtuvo un alfa de Cronbach de .76 para la escala total. Análisis estadístico Se calcularon las medidas de tendencia central    para las dimensiones evaluadas, estratificando el análisis por sexo, rango de    edad y tipo de establecimiento, procediéndose posteriormente a comparar las    medias para cada dimensión según sexo, tipo de colegio y rango de edad a través    de pruebas t de Student para muestras independientes o ANOVA de un factor, dependiendo    del requerimiento de las variables. Las correlaciones se realizaron a través    del coeficiente de correlación de Pearson. Se calculó para todas las relaciones    la magnitud del tamaño del efecto. RESULTADOS  Participantes El promedio de edad para el grupo total correspondió    a 11.57 años (DE= 1.07). En las mujeres la media de edad fue de 11.55 años (DE=    1.08) y en los hombres de 11.61 años (DE=1.07). En la tabla 1    se puede observar las frecuencias de sexo y edad segmentadas por tipo de establecimiento.    

Actitudes Alimentarias En las tablas 2 y 3    se muestran las medias encontradas por dimensión del instrumento EAT-26 segregadas    por sexo, rango de edad y tipo de establecimiento.   

    

Se encontró que la media de las mujeres fue significativamente    mayor que la de los hombres en la dimensiones control oral (t=2.12(697.02),    p<.05), dieta (t=3.03(699.97), p<.01) y riesgo total (t= 2.99 (698.87),    p<.01). Los participantes entre 10 y 11 años tuvieron    medias superiores a los que se encuentran en el tramo de edad de 12 a 13, siendo    estas diferencias estadísticamente significativas en las dimensiones control    oral (1=2.60(650.33), p<.01), dieta (t=5.14 (640.57); p<.01), bulimia    (t= 4.05 (636.84); p<.01) y en la de riesgo total (t=5.38 (640.14), p<.01). Se encontraron diferencias en la dimensión control    oral en los preadolescentes que estudian en establecimientos subvencionados,    los cuales tienen medias significativamente más altas que los que estudian en    establecimientos municipales (F (2.70)=3.27, p<.05) y en el riesgo total,    en donde existieron diferencias significativas entre los preadolescentes estudiantes    de establecimientos particulares y subvencionados, siendo superior en éstos    últimos (F(2.70)= 3.42, p<.05). Calidad de vida Las tablas 4 y 5    contienen las medias encontradas en cada una de las dimensiones de CV segregadas    por sexo, rango de edad y tipo de establecimiento.   

    

Los hombres presentan medias significativamente    mayores que las mujeres en las dimensiones bienestar físico (t=4.07 (527.89),    p<.01 y bullying (t= -2.24 (700), p<.05), en tanto en la dimensión estado    emocional y ánimo, la media de las mujeres es significativamente superior a    la de los hombres (t=2.30 (700); p<.01). Los preadolescentes entre 10 y 11 años, tuvo    una media significativamente más alta que los de 12 a 13 años en las dimensiones    de bienestar físico (t=2.44 (604.80), p<.05) y entorno escolar (t=2.39 (639.72),    p<.05). La media de los establecimientos particulares    fue significativamente mayor que la de los municipales y subvencionados sólo    en la variable recursos económicos (F(2.70)= 3.82, p<.05). Calidad de vida y actitudes alimentarias La tabla 6 muestra las relaciones    entre las dimensiones evaluadas de CV y las actitudes alimentarias. Solo algunas    dimensiones evaluadas de la CV correlacionaron con las actitudes alimentarias.    Se encontró una correlación positiva entre el estado emocional y ánimo y la    conducta de dieta (r(701)= .08), una relación inversa entre recursos económicos    y el riesgo total (r(701)= -.12), una correlación positiva entre entorno escolar    y el riesgo total (r(701)= .14), control oral (r(701)=.ll) y dieta (r(701)=    .09) y una correlación también positiva entre la dimensión bullying y el riesgo    total (r(701)=. 19), dieta (r(701)=.12) y bulimia (r(701)=.14). Cabe destacar    que en todas estas la medida del tamaño del efecto reporta una baja magnitud    de la relación.    

Considerando las diferencias encontradas tanto    en CV como en conductas alimentarias entre hombres y mujeres, se analizó la    relación existente estratificándose por sexo (tabla 7). La    dimensión Bullying fue la única variable que correlacionó con una CAR en ambos    sexos, en el caso de las mujeres con el riesgo total (r(376)=. 17), dieta (r(376)=.    15) y bulimia (r(376)=. 19), y en el caso de los hombres sólo con dieta (r(326)=.    12,). En las mujeres se encontró además una correlación entre entorno escolar    y riesgo total (r(376)=.13) y control oral (r(376)=.12,).    

En los hombres se encontró una relación entre    la dimensión de bienestar físico y el riesgo total (r(326)=.14), la dieta (r(326)=.14)    y la bulimia (r(326)=.12). Cabe destacar que en todas estas relaciones la medida    del tamaño del efecto reporta una baja magnitud. Las dimensiones bullying y entorno escolar fueron    las únicas variables que se relacionaron con una actitud alimentaria en ambos    rangos de edad (tabla 8). En el caso del bullying, en el grupo    de 10 a 11 años correlacionó positivamente con la bulimia (r(328)=. 16), en    tanto en el grupo de 12 a 13 años lo hizo con la dimensión dieta (r(372)=.13),    bulimia (r(372)=.10), y riesgo total (r(372)=.13). El dominio entorno escolar    correlacionó positivamente con la dimensión control oral (r(328)=.12), en el    grupo de 10 a 11 años, y con dieta (r(372)=.12) y riesgo total (r(372)=.12),    en el caso del rango de 12 y 13 años.    

En el rango de edad entre 12 y 13 años, se encontraron    correlaciones significativas entre las dimensiones bienestar psicológico y dieta    (r(372)=-. 11), estado emocional y dieta (r(372)=.14) y riesgo total (r(372)=.10),    autopercepción con bulimia (r(372)=.ll) y riesgo total (r(372)=.ll), autonomía    y bulimia (r(372)=-. 10) y finalmente recursos económicos con dieta (r(372)=-.12)    y riesgo total (r(372)=-.12). Cabe destacar que en todas, la medida del tamaño    del efecto reporta una baja magnitud de la relación. Al estratificar el análisis por el tipo de establecimiento,    ninguna de los dominios de calidad de vida correlacionó con una actitud alimentaria    en los tres tipos de instituciones a la vez (tabla 9).    

Solo para los dominios entorno escolar y bullying    se encontró relación con la actitud alimentaria en dos tipos de establecimientos    a la vez. En el caso del entorno escolar, este correlacionó significativamente    con la dimensión riesgo total (r(265)=-. 14) en los establecimientos municipales    y asimismo con riesgo total (r(164)=-.18) y control oral (r(164)=.28), en el    caso de los establecimientos particulares. La dimensión bullying correlacionó    con dieta (r(265)=.19) y riesgo total (r(265)=.19) en los establecimientos municipales    y dieta (r(270)=.13), bulimia (r(270)=.17) y riesgo total (r(270)=.13) en los    establecimientos subvencionados. En los establecimientos municipales además se    encontraron correlaciones significativas entre las dimensiones estado emocional    y ánimo con dieta (r(265)=.15) y en recursos económicos con el riesgo total    (r(265)=-. 12). En los establecimientos subvencionados se encontró    relación entre autopercepción y bulimia (r(270)=.12) y en los establecimientos    particulares entre recursos económicos y control oral (r(164)=.17). Cabe destacar    que en todas estas relaciones la medida del tamaño del efecto reporta una baja    magnitud. DISCUSIÓN Los resultados siguen aportando evidencia de    una mayor prevalencia de CAR en las mujeres, incluyendo el grupo etario de la    preadolescencia. Posibles explicaciones se plantean desde la construcción de    los roles de género que inciden en la percepción de la imagen corporal, en donde    a las mujeres se les invita y se les recuerda constantemente "el poder que posee    la apariencia física y el valor de la delgadez", y que el comer poco es más    femenino (3). Los datos con relación al riesgo en grupos de edad menores (10    y 11 años), aportan evidencia a la disminución cada vez mayor del riesgo de    TCA a grupos de menores edades, sin disminuir la prevalencia de riesgo en los    otros rangos de edad (5). Cabe destacar que actualmente los preadolescentes    comienzan a preocuparse a más temprana edad por su imagen corporal, debido a    que está asociada a una mayor popularidad y éxito, rechazando la gordura. Los resultados sugieren que la preocupación por    el control del peso y la imagen corporal lleva a los preadolescentes de entre    12 a 13 años a desarrollar mayor CAR, afectando su CV, en particular en las    dimensiones: bienestar psicológico, bullying, entorno escolar, estado emocional    y ánimo, autopercepción, autonomía y recursos económicos. En la edad escolar    aparecería la preocupación por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad,    inteligencia y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con    mayor frecuencia en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado,    en la prevalente focalización en la apariencia externa y la trascendencia de    esta figura en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia    (12). De manera similar, estudios reportan que a medida que avanza la edad disminuye    la media de la CV en todas las dimensiones. Es posible que los infantes perciban    de mejor manera su apariencia física que los y las adolescentes, dado que aun    no comienza el período de desarrollo y con esto los problemas generados con    el cuerpo por el surgimiento de las características sexuales secundarias (13). Así, los adolescentes con TCA han descrito una    disminución de la CV en todas las dimensiones como el bienestar físico, psicológico    y social (14). En la investigación realizada se encontró una    relación significativa, aunque de baja magnitud, entre el bienestar físico y    el riesgo a padecer un TCA, dieta y bulimia en participantes de sexo masculino.    Con respecto a esto, los preadolescentes que presentan mayores niveles de actividad    física, energía y buena condición física están más preocupados por estar delgados,    evitando alimentos que engordan y pensando más en los alimentos que consumen.    Se ha planteado que la mayoría de los adolescentes están más preocupados por    su imagen corporal y apariencia que por cualquier otro aspecto de si mismos,    presentando en algunos casos esfuerzos obsesivos por controlar el peso, a través    de dietas, ejercicio físico en exceso o conductas purgativas, siendo incluso    poco probable un problema real de peso (15). En relación a la dimensión entorno escolar y    bullying de la CV se observó una relación significativa y de baja magnitud con    las dimensiones de la Escala de Actitudes alimentarias, por lo que se puede    inferir que la CV esta fuertemente marcada por el contexto escolar. En términos    evolutivos, en este periodo cobra mayor importancia la relación con los pares    en el colegio, buscando mayor aceptación, por lo que se le da más atención a    la imagen corporal, muchas veces incurriendo en actitudes alimentarias de riesgo.    Por otro lado, el bullying se hace presente en este entorno, generando sentimientos    de rechazo en quienes presentan estándares físicos alejados de la figura corporal    ideal, teniendo más riesgo a desarrollar un TCA. Estudios han encontrado la existencia de un factor    facilitador, que genera su transmisión entre los escolares, actuando aquellos    con trastornos alimentarios como vectores, produciendo entre sus pares una imitación    en la preocupación por el alimento y la silueta corporal (2). En la dimensión estado emocional y ánimo de la    CV se encontró una relación significativa y de baja magnitud con dieta y riesgo    a desarrollar un TCA, coincidiendo con la literatura revisada la que afirma    la presencia de experiencias negativas, los estados de ánimo depresivos y sensaciones    de estrés en personas con desordenes alimentarios. En cuanto esto, estudios    señalan que "en los desórdenes alimentarios, la depresión suele manifestarse    asociada a la anorexia, el insomnio, la tristeza, el aislamiento, el llanto,    la anhedonia, los problemas de autoconcepto, incluyendo la autocrítica que se    extiende desde la autoestima hasta la imagen corporal, acompañada de culpa,    vergüenza y desesperanza" (16). Se ha señalado que una trastorno de la conducta    alimentaria esta acompañado por un deterioro de la CV, especialmente en el ámbito    del bienestar emocional (17). En relación a la autonomía de la CV, esta se    relaciona de manera inversa y de baja magnitud con la dimensión bulimia de la    escala de actitud alimentaria, por lo que se infiere que los preadolescentes    que presentan mayor preocupación por la comida e indicadores de bulimia, tendrían    una menor autonomía relacionada con la toma de decisiones en su tiempo de ocio.    Estudios refieren que generalmente, los trastornos alimenticios se dan en jóvenes    que están más propicias a quedarse estancadas en la niñez por su temor a crecer    y a manejar la independencia que eso implica. Este cuerpo que inevitablemente    transmite que ya se ha dejado la infancia, representa para muchas de estas jóvenes,    una realidad intolerable, o bien afecta a chicas que perciben el temor de sus    padres a que se vuelvan autónomas, y sufren en realidad por la falta de estímulos    de parte de ellos para animarse a entrar en el mundo adulto. Este miedo a crecer    se manifiesta mediante síntomas orgánicos hasta los más complejos trastornos    alimenticios, sin proponerlo transforman así su cuerpo en el lugar donde sí    podrán sentirse "en control" de la situación y lo convierten en el símbolo y    la fuente de autonomía y eficacia personal. El resultado es el retarde de asumir    responsabilidades temidas, pero también el perderse disfrutar prerrogativas    propias de una nueva etapa (18). Se encontró una relación significativa, inversa    y de baja magnitud entre la dimensión recursos económicos de la CV con la dimensión    riesgo total a padecer un TCA, en familias con menos recursos económicos existe    mayor tendencia a desarrollar conductas alimentarias de riesgo, por lo que en    familias con mayores recursos económicos este riesgo disminuye debido a que    cuentan con mayores posibilidad de acceder a una alimentación saludable. Lo    encontrado coincide con estudios de la OMS en países industrializados, en donde    los adolescentes de familias menos acomodadas tienden a reportar una salud más    pobre y síntomas más frecuentes, en cambio los adolescentes de familias más    adinerados suelen tener dietas más sanas y mayor actividad física (15). Sin    embargo, algunos estudios refieren que una de características predominantes    de los desórdenes alimentarios es que se presentan generalmente en pacientes    de un nivel socioeconómico medio-alto (2), aun cuando se ha generalizado a todos    los niveles socioeconómicos. Es importante consignar que este estudio ha permitido    evaluar el nivel de impacto de cada una de las variables estudiadas en relación    al riesgo y conductas alimentarias en cada uno de los diversos dominios que    componen la Calidad de vida en preadolescentes de diversos niveles socioeconómicos,    lo que permitirá mayor certeza a la hora de planificar intervenciones destinadas    a mejorar la CV de preadolescentes con estos trastornos. Se considera necesario, continuar con estudios    en relación a la CV y actitudes alimentarias, en especial en preadolescentes,    ya que existe escasa información al revisar la literatura existente, tanto en    Chile como en otros países. Además, estos estudios podrían enfocarse en la construcción    de programas de intervención dirigidos a preadolescentes, ya sea en contextos    educaciones, familiares o de salud, que contribuyan a prevenir actitudes alimentarias    de riesgo a padecer un TCA, con el objetivo de mejorar el bienestar y la CV    de esta población que ha sido escasamente considerada. Por otro lado, se podría    contribuir al desarrollo de políticas públicas en salud que promuevan la CV    en niños y adolescentes, considerando que son el grupo más alejado de los centros    de atención primaria en salud y/o como grupo objetivo de investigaciones o programas    de intervención. En cuanto a las limitaciones que presenta este    estudio, podemos destacar la escasez de datos estadísticos en cuanto a los preadolescentes,    puesto que no son un grupo de mayor interés en investigaciones o programas de    intervención. Otra de las limitaciones de la investigación es que al ser un    estudio de tipo correlacional no se sabe cual es la direccionalidad de las variables,    por lo que los resultados no indican si existe una relación causa - efecto entre    éstas. Además, al no poder controlar las variables no es posible saber si existe    alguna otra variable no observada que podría estar influyendo o causando la    relación.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ludueña A, Olson J, Pasco A. Promoción de    la salud y calidad de vida entre madres de preadolescentes. Una etnografía enfocada.    Rev Latinoamericana Enfermagem 2005; 13: 1127-34.        [ Links ]2. Behar R, Alvina M, González T, Rivera N. Detección    de actitudes y/o conductas predisponentes a trastornos alimentarios en estudiantes    de enseñanza media de tres colegios particulares de viña del mar. Rev Chil Nutr.    2007; 34: 240-49.        [ Links ]3. López P, Molina Z, Rojas L. Influencia del    género y la percepción de la imagen corporal en las conductas alimentarias de    riesgo en adolescentes de Mérida. Anales Venezolanos Nutr. 2008; 21: 85-90.        [ Links ]4. Rodríguez B, Oudhof H, González A. López I,    Unikel C, Becerril M. Conductas alimentarias de riesgo: prevalencia en mujeres    de nivel superior del estado de México. Rev Científica Electrónica de Psicol.    2008; 6: 159-70.        [ Links ]5. Correa V, Zubarew G, Silva P, Romero M. Prevalencia    de riesgo de trastornos alimentarios en adolescentes mujeres escolares de la    Región Metropolitana. Rev Chil Pediatr. 2006; 77: 153-160.        [ Links ]6. Behar R. Trastornos del hábito de comer en    adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos. Rev Méd Chile 1998; 126:    1085 -92.        [ Links ]7. Behar R, Alvina M, Medinelli A, Tapia R. Trastornos    de la conducta alimentaria en estudiantes de la carrera de nutrición y dietética.    Rev Chil Nutr 2007; 34(4): 298-306.        [ Links ]8. Urzúa A. Calidad de Vida relacionada con la    salud: aspectos conceptuales. Rev Méd Chil. 2010; 138: 358 - 65.        [ Links ]9.   Ravens-Sieberer U, Gosch A, Rajmil    L, Erhart M, Bruil J, Duer W, Auquier P, Power M, Abel T, Czemy L, Mazur J,    Czimbalmos A, Tountas Y, Hagquist C, Kilroe J & the European KIDSCREEN Group.    KIDSCREEN-52 quality-of-life measure for children and adolescents. Expert Review    Pharmacoeconomics Outcomes Res. 2005; 5: 353-64.        [ Links ]10. Tebe A, Berra S, Herdman M, Aymerich M, Alonso    J, Rajmil L. Fiabilidad y validez de la versión española del Kidscreen-52 para    población infantil y adolescente. Med Clínica 2008; 130: 650 - 54.        [ Links ]11. Gandarillas A, Zorrilla B, Sepúlveda    A. Trastornos del comportamiento alimentario: Prevalencia de casos clínicos    en mujeres adolescentes de la Comunidad de Madrid. Servicio Promoción Salud    2003; 85: 11-120.        [ Links ]12. Marín V. Trastornos de la conducta alimentaria    en escolares y adolescentes. Rev Chil Nutr. 2002; 29: 86-91.        [ Links ]13. Urzúa A, Cortés E, Prieto L,    Vega S, Tapia K. Autoreporte de la calidad de vida en niños y adolescentes escolarizados.    Rev Chil Pediatr 2009; 8: 238 - 44.        [ Links ]14. Herpertz B, Wille N, Holling H, Vloet T,    Ravens-Sieberer U. & the BELLA study group. Disordered eating behaviour    and attitudes, associated psycho-pathology and health-related quality of life:    results of the BELLA study. Eur Child Adolesc Psychiatry 2008; 17:82-91.        [ Links ]15. Duskin R, Papalia D, Wendkos S. Psicología    del desarrollo: de la infancia a la adolescencia. México: McGraw-Hill. 2005.        [ Links ]16. Behar R, Barahona M, Iglesias B, Casanova    D. Trastorno depresivo, ansiedad social y su prevalencia en trastornos de la    conducta alimentaria. Rev Chil Neuro-Psiquiatr. 2007; 45: 211-20.        [ Links ]17. Dolí H, Petersen S, Stewart S. Eating disorders    and emotional and physical well-being: Associations between student self-reports    of eating disorders and quality of life as measured by the SF-36. Quality Life    Res. 2005; 14:705-17.        [ Links ]18. Crispo R, Guelar D. Adolescencia y trastornos    del comer. Barcelona: Gedisa. 2001.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 13 de Abril de 2010    y aceptado para ser publicado el 20 de Agosto de 2010. Dirigir la correspondencia a: 

Profesor Alfonso Urzúa M.        Escuela de Psicología U       niversidad Católica del Norte        Avenida Angamos 0610        Antofagasta. Chile        Email: alurzua@ucn.cl 

RESUMEN

Con un diseño transversal, se evaluó la relación    existente entre la calidad de vida y las conductas alimentarias en preadolescentes    de entre 10 a 13 años de edad. Se analizaron datos de 702 participantes (media    de edad de 11.5 años, 375 mujeres y 327 hombres) recogidos a través de los instrumentos    KIDSCREEN-52, para medir la calidad de vida y el EAT-26, para evaluar las conductas    alimentarias. Se encontró que la preocupación por el control del peso y la imagen    corporal están relacionadas con una menor calidad de vida de los preadolescentes,    en particular en las dimensiones de bienestar físico, bullying, entorno escolar,    estado emocional y ánimo, autopercepción, autonomía y recursos económicos. Los    hallazgos encontrados, así como la evidencia que estas conductas se presentan    cada vez a más temprana edad, incidiendo en el bienestar y la calidad de vida    de los y las preadolescentes, ameritan el desarrollo de intervenciones preventivas    tempranas en el campo de las conductas alimentarias.

Palabras clave: Calidad de vida, conductas    alimentarias, preadolescencia.

  INTRODUCCIÓN La Organización Mundial de la Salud (OMS) considera    a la adolescencia como el período de tiempo comprendido entre los 10 y 19 años.    Como una sub etapa se destaca la preadolescencia, periodo comprendido entre    los 9 y 13 años, que marca el inicio de la pubertad (1). En esta etapa se producen cambios endocrinos,    morfológicos y psicológicos propios de la adolescencia, convirtiéndose en una    etapa vulnerable debido a las transformaciones biológicas puberales, demandas    psicosociales, inestabilidad emocional y conflictos en la identidad personal    relacionados con la búsqueda de un cuerpo cada vez más delgado (2) y al deber    integrar adecuadamente en la construcción de su ser una nueva imagen corporal,    la que muchas veces se ve encontrada con los modelos impuestos por la sociedad. Los preadolescentes y adolescentes manifiestan    preferencias hacia determinadas estéticas impuesta por la sociedad contemporánea,    haciendo que los más jóvenes presenten una preocupación excesiva por su cuerpo    y lleven a cabo conductas alimentarias de riesgo (CAR) (3), entendidas como    aquellas manifestaciones que no cumplen con los criterios de un Trastorno de    la Conducta Alimentaria, pero que son conductas características de los mismos,    tales como práctica de dietas, atracones, conductas purgativas y miedo a engordar    (4). En Chile, estudios realizados en población adolescente    sobre prevalencias de CAR para los trastornos de la conducta alimentaria (TCA)    han reportado diversos porcentajes que oscilan desde un 7.4 a un 18% (2, 5-7). El estudio de las CAR se ha vuelto relevante,    no sólo por que estas favorecen la aparición de enfermedades crónicas degenerativas,    si no también por el cómo estas afectarían el bienestar y la percepción de la    calidad de vida (CV) de la población preadolescente. En este contexto, el estudio de la CV cobra importancia    debido a su aspecto muí ti dimensional, abarcando aspectos del funcionamiento    físico, emocional, social, percepción de bienestar y salud en general. En términos    operativos, puede definirse como el nivel de bienestar derivado de la evaluación    que la persona realiza de diversos dominios de su vida, considerando el impacto    que en éstos tiene su estado de salud (8). Esta evaluación que hace cada persona    tiene un carácter eminentemente subjetivo y está influenciada directamente por    las características propias de la persona que evalúa, siendo la etapa del desarrollo    evolutivo una de estas. Pese a la importancia que tendría la investigación    en esta área, en población escolar y preadolescente, no se ha encontrado estudios    en que se relacione las CAR con la CV. Por otro lado, datos relacionados con    intervención dirigidas a ésta población también son insuficientes, puesto que    son grupos tradicionalmente más alejados de los centros primarios de atención    de salud y que no han sido priorizados como grupo objetivo de investigaciones. Por ello se hace relevante abordar esta etapa    a fin de prevenir el surgimiento de diferentes problemáticas concernientes tanto    a la salud mental como física que eventualmente pudiesen generar consecuencias    relacionadas en la percepción de la CV de los prea-dolescentes. La presente investigación tuvo como objetivo    analizar la relación entre las variables calidad de vida y conductas alimentarias    de riesgo en preadolescentes chilenos de entre 10 y 13 años de edad. Adicionalmente    de manera específica se analizó las diferencias en cada una de estas variables    y en la relación entre ambas dadas por el sexo, el rango de edad y el tipo de    establecimiento educacional. SUJETOS Y MÉTODO  Participantes Se obtuvo una muestra intencionada estratificada,    intentando cuidar una similar distribución de sexo, tipos de establecimiento    y edad. Participaron 702 pre adolescentes procedentes de seis establecimientos    educacionales de la ciudad de Antofagasta: dos municipales (37.9%), dos subvencionados    (38.6%) y dos particulares (23,5%). Las edades de los sujetos encuestados fueron    de 10 (20.4%), 11 (26.5%), 12 (28.5%) y 13 años (24.6%) de edad. Fueron encuestados    375 mujeres (53.4%) y 327 hombres (46.6%). Procedimientos Una vez obtenida la aprobación del Comité de    Bioética de la Universidad Católica del Norte y de las autorizaciones necesarias    de las direcciones de los establecimientos, se recolectaron los datos considerándose    como único criterio de inclusión el tener una edad entre 10 a 13 años inclusives. Las evaluaciones se aplicaron en horario de clases    a cursos completos, después del respectivo asentimiento informado de los participantes    y previo el consentimiento de sus padres. Los cuestionarios fueron respondidos    en un lapso de entre 20 a 45 minutos. Una vez completados los cuestionarios, los datos    fueron ingresados a una planilla construida en SPSS 12.0. Instrumentos Para medir la calidad de vida se utilizó el cuestionario    KIDSCREEN-52 y para evaluar las conductas alimentarias de riesgo, la escala    EAT-26. El cuestionario KIDSCREEN-52 es un instrumento    de autoreporte de la salud y el bienestar de niños y adolescentes entre los    8 y los 18 años. Mide 10 dimensiones de CVRS permitiendo obtener un puntaje    entre 1 a 100, en donde un mayor puntaje implica una mayor calidad de vida:    bienestar físico (5 ítems) el cual, recoge los niveles de actividad física,    energía y buena condición física del chico/a; bienestar psicológico (6 ítems)    recoge el bienestar psicológico del chico/a, incluidas las emociones positivas    y la satisfacción con la vida; estado de ánimo (7 ítems) el cual, recoge las    experiencias negativas, los estados de ánimo depresivos y sensaciones de estrés;    au-topercepción (5 ítems) incluye la percepción del chico/a sobre sí mismo/a,    la apariencia física y la satisfacción relacionada con ellos; autonomía (5 ítems)    el cual, recoge las oportunidades de disponer de su tiempo de ocio; Relación    con los padres y vida familiar (6 ítems) examina la relación con los padres    y la atmósfera familiar del chico/a; amigos y apoyo social (6 ítems) recoge    la naturaleza de las relaciones sociales del chico/a con otros; entorno escolar    (6 ítems) el cual, analiza la percepción del chico/a sobre su aptitud para el    aprendizaje, concentración y sensaciones sobre la escuela; aceptación social    (Bullying) (3 ítems) recoge los sentimientos de rechazo por parte de los compañeros;    y recursos económicos (3 ítems) el cual, evalúa la percepción sobre la capacidad    financiera familiar. Se ha reportado buenas propiedades psicométricas    en tanto validez y confiabilidad, en su versión en inglés para 13 países europeos    (9) y en su versión en castellano (10). Para el presente estudio se encontró    una confiabilidad, expresada a través del estadístico alfa de Cronbach, de .81    para la escala total. El test de Actitudes Alimentarias (EAT-26) tiene por objetivo    identificar, a través del autoreporte, síntomas y preocupaciones características    de los trastornos alimentarios en muestras no clínicas. Sus puntajes oscilan    de 0 a 78 puntos, en donde mayor puntaje implica mayor riesgo. Es considerado    una de las pruebas estandarizadas más utilizadas en el ámbito de los trastornos    alimentarios, ya que posee altos índices de confiabilidad y validez (Corada    L, Montedónico A, Wenk Estudio del aporte de un instrumento - test de actitudes    alimentarias EAT-26), en la evaluación de cambios en adolescentes sometidos    a un programa de prevención de obesidad. (Tesis para optar al título de psicólogo,    Universidad de Chile. 2007). Los ítems de la prueba se agrupan en 3 factores:    El factor 1 Dieta (13 preguntas, con un puntaje máximo de 39 puntos), se relaciona    con la evitación de alimentos que engordan y la preocupación por estar delgado(a),    el factor 2 Bulimia (06 preguntas, con un puntaje máximo de 18 puntos) y preocupación    por la comida refleja pensamientos sobre la comida e indicadores de bulimia,    y el factor 3 control oral (07 preguntas, con un puntaje máximo de 21 puntos)    esta relacionado con el autocontrol en el comer y en el percibir presión desde    los otros por aumentar de peso. El obtener un puntaje total igual o superior    a 20 se asocia a la presencia de actitudes y conductas de riesgo de un desorden    alimentario. La escala en castellano presenta buenas propiedades    psicométricas con un Alfa de Cronbach de .86 para la escala total (11). En la    presente aplicación se obtuvo un alfa de Cronbach de .76 para la escala total. Análisis estadístico Se calcularon las medidas de tendencia central    para las dimensiones evaluadas, estratificando el análisis por sexo, rango de    edad y tipo de establecimiento, procediéndose posteriormente a comparar las    medias para cada dimensión según sexo, tipo de colegio y rango de edad a través    de pruebas t de Student para muestras independientes o ANOVA de un factor, dependiendo    del requerimiento de las variables. Las correlaciones se realizaron a través    del coeficiente de correlación de Pearson. Se calculó para todas las relaciones    la magnitud del tamaño del efecto. RESULTADOS  Participantes El promedio de edad para el grupo total correspondió    a 11.57 años (DE= 1.07). En las mujeres la media de edad fue de 11.55 años (DE=    1.08) y en los hombres de 11.61 años (DE=1.07). En la tabla 1    se puede observar las frecuencias de sexo y edad segmentadas por tipo de establecimiento.    

Actitudes Alimentarias En las tablas 2 y 3    se muestran las medias encontradas por dimensión del instrumento EAT-26 segregadas    por sexo, rango de edad y tipo de establecimiento.   

    

Se encontró que la media de las mujeres fue significativamente    mayor que la de los hombres en la dimensiones control oral (t=2.12(697.02),    p<.05), dieta (t=3.03(699.97), p<.01) y riesgo total (t= 2.99 (698.87),    p<.01). Los participantes entre 10 y 11 años tuvieron    medias superiores a los que se encuentran en el tramo de edad de 12 a 13, siendo    estas diferencias estadísticamente significativas en las dimensiones control    oral (1=2.60(650.33), p<.01), dieta (t=5.14 (640.57); p<.01), bulimia    (t= 4.05 (636.84); p<.01) y en la de riesgo total (t=5.38 (640.14), p<.01). Se encontraron diferencias en la dimensión control    oral en los preadolescentes que estudian en establecimientos subvencionados,    los cuales tienen medias significativamente más altas que los que estudian en    establecimientos municipales (F (2.70)=3.27, p<.05) y en el riesgo total,    en donde existieron diferencias significativas entre los preadolescentes estudiantes    de establecimientos particulares y subvencionados, siendo superior en éstos    últimos (F(2.70)= 3.42, p<.05). Calidad de vida Las tablas 4 y 5    contienen las medias encontradas en cada una de las dimensiones de CV segregadas    por sexo, rango de edad y tipo de establecimiento.   

    

Los hombres presentan medias significativamente    mayores que las mujeres en las dimensiones bienestar físico (t=4.07 (527.89),    p<.01 y bullying (t= -2.24 (700), p<.05), en tanto en la dimensión estado    emocional y ánimo, la media de las mujeres es significativamente superior a    la de los hombres (t=2.30 (700); p<.01). Los preadolescentes entre 10 y 11 años, tuvo    una media significativamente más alta que los de 12 a 13 años en las dimensiones    de bienestar físico (t=2.44 (604.80), p<.05) y entorno escolar (t=2.39 (639.72),    p<.05). La media de los establecimientos particulares    fue significativamente mayor que la de los municipales y subvencionados sólo    en la variable recursos económicos (F(2.70)= 3.82, p<.05). Calidad de vida y actitudes alimentarias La tabla 6 muestra las relaciones    entre las dimensiones evaluadas de CV y las actitudes alimentarias. Solo algunas    dimensiones evaluadas de la CV correlacionaron con las actitudes alimentarias.    Se encontró una correlación positiva entre el estado emocional y ánimo y la    conducta de dieta (r(701)= .08), una relación inversa entre recursos económicos    y el riesgo total (r(701)= -.12), una correlación positiva entre entorno escolar    y el riesgo total (r(701)= .14), control oral (r(701)=.ll) y dieta (r(701)=    .09) y una correlación también positiva entre la dimensión bullying y el riesgo    total (r(701)=. 19), dieta (r(701)=.12) y bulimia (r(701)=.14). Cabe destacar    que en todas estas la medida del tamaño del efecto reporta una baja magnitud    de la relación.    

Considerando las diferencias encontradas tanto    en CV como en conductas alimentarias entre hombres y mujeres, se analizó la    relación existente estratificándose por sexo (tabla 7). La    dimensión Bullying fue la única variable que correlacionó con una CAR en ambos    sexos, en el caso de las mujeres con el riesgo total (r(376)=. 17), dieta (r(376)=.    15) y bulimia (r(376)=. 19), y en el caso de los hombres sólo con dieta (r(326)=.    12,). En las mujeres se encontró además una correlación entre entorno escolar    y riesgo total (r(376)=.13) y control oral (r(376)=.12,).    

En los hombres se encontró una relación entre    la dimensión de bienestar físico y el riesgo total (r(326)=.14), la dieta (r(326)=.14)    y la bulimia (r(326)=.12). Cabe destacar que en todas estas relaciones la medida    del tamaño del efecto reporta una baja magnitud. Las dimensiones bullying y entorno escolar fueron    las únicas variables que se relacionaron con una actitud alimentaria en ambos    rangos de edad (tabla 8). En el caso del bullying, en el grupo    de 10 a 11 años correlacionó positivamente con la bulimia (r(328)=. 16), en    tanto en el grupo de 12 a 13 años lo hizo con la dimensión dieta (r(372)=.13),    bulimia (r(372)=.10), y riesgo total (r(372)=.13). El dominio entorno escolar    correlacionó positivamente con la dimensión control oral (r(328)=.12), en el    grupo de 10 a 11 años, y con dieta (r(372)=.12) y riesgo total (r(372)=.12),    en el caso del rango de 12 y 13 años.    

En el rango de edad entre 12 y 13 años, se encontraron    correlaciones significativas entre las dimensiones bienestar psicológico y dieta    (r(372)=-. 11), estado emocional y dieta (r(372)=.14) y riesgo total (r(372)=.10),    autopercepción con bulimia (r(372)=.ll) y riesgo total (r(372)=.ll), autonomía    y bulimia (r(372)=-. 10) y finalmente recursos económicos con dieta (r(372)=-.12)    y riesgo total (r(372)=-.12). Cabe destacar que en todas, la medida del tamaño    del efecto reporta una baja magnitud de la relación. Al estratificar el análisis por el tipo de establecimiento,    ninguna de los dominios de calidad de vida correlacionó con una actitud alimentaria    en los tres tipos de instituciones a la vez (tabla 9).    

Solo para los dominios entorno escolar y bullying    se encontró relación con la actitud alimentaria en dos tipos de establecimientos    a la vez. En el caso del entorno escolar, este correlacionó significativamente    con la dimensión riesgo total (r(265)=-. 14) en los establecimientos municipales    y asimismo con riesgo total (r(164)=-.18) y control oral (r(164)=.28), en el    caso de los establecimientos particulares. La dimensión bullying correlacionó    con dieta (r(265)=.19) y riesgo total (r(265)=.19) en los establecimientos municipales    y dieta (r(270)=.13), bulimia (r(270)=.17) y riesgo total (r(270)=.13) en los    establecimientos subvencionados. En los establecimientos municipales además se    encontraron correlaciones significativas entre las dimensiones estado emocional    y ánimo con dieta (r(265)=.15) y en recursos económicos con el riesgo total    (r(265)=-. 12). En los establecimientos subvencionados se encontró    relación entre autopercepción y bulimia (r(270)=.12) y en los establecimientos    particulares entre recursos económicos y control oral (r(164)=.17). Cabe destacar    que en todas estas relaciones la medida del tamaño del efecto reporta una baja    magnitud. DISCUSIÓN Los resultados siguen aportando evidencia de    una mayor prevalencia de CAR en las mujeres, incluyendo el grupo etario de la    preadolescencia. Posibles explicaciones se plantean desde la construcción de    los roles de género que inciden en la percepción de la imagen corporal, en donde    a las mujeres se les invita y se les recuerda constantemente "el poder que posee    la apariencia física y el valor de la delgadez", y que el comer poco es más    femenino (3). Los datos con relación al riesgo en grupos de edad menores (10    y 11 años), aportan evidencia a la disminución cada vez mayor del riesgo de    TCA a grupos de menores edades, sin disminuir la prevalencia de riesgo en los    otros rangos de edad (5). Cabe destacar que actualmente los preadolescentes    comienzan a preocuparse a más temprana edad por su imagen corporal, debido a    que está asociada a una mayor popularidad y éxito, rechazando la gordura. Los resultados sugieren que la preocupación por    el control del peso y la imagen corporal lleva a los preadolescentes de entre    12 a 13 años a desarrollar mayor CAR, afectando su CV, en particular en las    dimensiones: bienestar psicológico, bullying, entorno escolar, estado emocional    y ánimo, autopercepción, autonomía y recursos económicos. En la edad escolar    aparecería la preocupación por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad,    inteligencia y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con    mayor frecuencia en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado,    en la prevalente focalización en la apariencia externa y la trascendencia de    esta figura en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia    (12). De manera similar, estudios reportan que a medida que avanza la edad disminuye    la media de la CV en todas las dimensiones. Es posible que los infantes perciban    de mejor manera su apariencia física que los y las adolescentes, dado que aun    no comienza el período de desarrollo y con esto los problemas generados con    el cuerpo por el surgimiento de las características sexuales secundarias (13). Así, los adolescentes con TCA han descrito una    disminución de la CV en todas las dimensiones como el bienestar físico, psicológico    y social (14). En la investigación realizada se encontró una    relación significativa, aunque de baja magnitud, entre el bienestar físico y    el riesgo a padecer un TCA, dieta y bulimia en participantes de sexo masculino.    Con respecto a esto, los preadolescentes que presentan mayores niveles de actividad    física, energía y buena condición física están más preocupados por estar delgados,    evitando alimentos que engordan y pensando más en los alimentos que consumen.    Se ha planteado que la mayoría de los adolescentes están más preocupados por    su imagen corporal y apariencia que por cualquier otro aspecto de si mismos,    presentando en algunos casos esfuerzos obsesivos por controlar el peso, a través    de dietas, ejercicio físico en exceso o conductas purgativas, siendo incluso    poco probable un problema real de peso (15). En relación a la dimensión entorno escolar y    bullying de la CV se observó una relación significativa y de baja magnitud con    las dimensiones de la Escala de Actitudes alimentarias, por lo que se puede    inferir que la CV esta fuertemente marcada por el contexto escolar. En términos    evolutivos, en este periodo cobra mayor importancia la relación con los pares    en el colegio, buscando mayor aceptación, por lo que se le da más atención a    la imagen corporal, muchas veces incurriendo en actitudes alimentarias de riesgo.    Por otro lado, el bullying se hace presente en este entorno, generando sentimientos    de rechazo en quienes presentan estándares físicos alejados de la figura corporal    ideal, teniendo más riesgo a desarrollar un TCA. Estudios han encontrado la existencia de un factor    facilitador, que genera su transmisión entre los escolares, actuando aquellos    con trastornos alimentarios como vectores, produciendo entre sus pares una imitación    en la preocupación por el alimento y la silueta corporal (2). En la dimensión estado emocional y ánimo de la    CV se encontró una relación significativa y de baja magnitud con dieta y riesgo    a desarrollar un TCA, coincidiendo con la literatura revisada la que afirma    la presencia de experiencias negativas, los estados de ánimo depresivos y sensaciones    de estrés en personas con desordenes alimentarios. En cuanto esto, estudios    señalan que "en los desórdenes alimentarios, la depresión suele manifestarse    asociada a la anorexia, el insomnio, la tristeza, el aislamiento, el llanto,    la anhedonia, los problemas de autoconcepto, incluyendo la autocrítica que se    extiende desde la autoestima hasta la imagen corporal, acompañada de culpa,    vergüenza y desesperanza" (16). Se ha señalado que una trastorno de la conducta    alimentaria esta acompañado por un deterioro de la CV, especialmente en el ámbito    del bienestar emocional (17). En relación a la autonomía de la CV, esta se    relaciona de manera inversa y de baja magnitud con la dimensión bulimia de la    escala de actitud alimentaria, por lo que se infiere que los preadolescentes    que presentan mayor preocupación por la comida e indicadores de bulimia, tendrían    una menor autonomía relacionada con la toma de decisiones en su tiempo de ocio.    Estudios refieren que generalmente, los trastornos alimenticios se dan en jóvenes    que están más propicias a quedarse estancadas en la niñez por su temor a crecer    y a manejar la independencia que eso implica. Este cuerpo que inevitablemente    transmite que ya se ha dejado la infancia, representa para muchas de estas jóvenes,    una realidad intolerable, o bien afecta a chicas que perciben el temor de sus    padres a que se vuelvan autónomas, y sufren en realidad por la falta de estímulos    de parte de ellos para animarse a entrar en el mundo adulto. Este miedo a crecer    se manifiesta mediante síntomas orgánicos hasta los más complejos trastornos    alimenticios, sin proponerlo transforman así su cuerpo en el lugar donde sí    podrán sentirse "en control" de la situación y lo convierten en el símbolo y    la fuente de autonomía y eficacia personal. El resultado es el retarde de asumir    responsabilidades temidas, pero también el perderse disfrutar prerrogativas    propias de una nueva etapa (18). Se encontró una relación significativa, inversa    y de baja magnitud entre la dimensión recursos económicos de la CV con la dimensión    riesgo total a padecer un TCA, en familias con menos recursos económicos existe    mayor tendencia a desarrollar conductas alimentarias de riesgo, por lo que en    familias con mayores recursos económicos este riesgo disminuye debido a que    cuentan con mayores posibilidad de acceder a una alimentación saludable. Lo    encontrado coincide con estudios de la OMS en países industrializados, en donde    los adolescentes de familias menos acomodadas tienden a reportar una salud más    pobre y síntomas más frecuentes, en cambio los adolescentes de familias más    adinerados suelen tener dietas más sanas y mayor actividad física (15). Sin    embargo, algunos estudios refieren que una de características predominantes    de los desórdenes alimentarios es que se presentan generalmente en pacientes    de un nivel socioeconómico medio-alto (2), aun cuando se ha generalizado a todos    los niveles socioeconómicos. Es importante consignar que este estudio ha permitido    evaluar el nivel de impacto de cada una de las variables estudiadas en relación    al riesgo y conductas alimentarias en cada uno de los diversos dominios que    componen la Calidad de vida en preadolescentes de diversos niveles socioeconómicos,    lo que permitirá mayor certeza a la hora de planificar intervenciones destinadas    a mejorar la CV de preadolescentes con estos trastornos. Se considera necesario, continuar con estudios    en relación a la CV y actitudes alimentarias, en especial en preadolescentes,    ya que existe escasa información al revisar la literatura existente, tanto en    Chile como en otros países. Además, estos estudios podrían enfocarse en la construcción    de programas de intervención dirigidos a preadolescentes, ya sea en contextos    educaciones, familiares o de salud, que contribuyan a prevenir actitudes alimentarias    de riesgo a padecer un TCA, con el objetivo de mejorar el bienestar y la CV    de esta población que ha sido escasamente considerada. Por otro lado, se podría    contribuir al desarrollo de políticas públicas en salud que promuevan la CV    en niños y adolescentes, considerando que son el grupo más alejado de los centros    de atención primaria en salud y/o como grupo objetivo de investigaciones o programas    de intervención. En cuanto a las limitaciones que presenta este    estudio, podemos destacar la escasez de datos estadísticos en cuanto a los preadolescentes,    puesto que no son un grupo de mayor interés en investigaciones o programas de    intervención. Otra de las limitaciones de la investigación es que al ser un    estudio de tipo correlacional no se sabe cual es la direccionalidad de las variables,    por lo que los resultados no indican si existe una relación causa - efecto entre    éstas. Además, al no poder controlar las variables no es posible saber si existe    alguna otra variable no observada que podría estar influyendo o causando la    relación.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ludueña A, Olson J, Pasco A. Promoción de    la salud y calidad de vida entre madres de preadolescentes. Una etnografía enfocada.    Rev Latinoamericana Enfermagem 2005; 13: 1127-34.        [ Links ]2. Behar R, Alvina M, González T, Rivera N. Detección    de actitudes y/o conductas predisponentes a trastornos alimentarios en estudiantes    de enseñanza media de tres colegios particulares de viña del mar. Rev Chil Nutr.    2007; 34: 240-49.        [ Links ]3. López P, Molina Z, Rojas L. Influencia del    género y la percepción de la imagen corporal en las conductas alimentarias de    riesgo en adolescentes de Mérida. Anales Venezolanos Nutr. 2008; 21: 85-90.        [ Links ]4. Rodríguez B, Oudhof H, González A. López I,    Unikel C, Becerril M. Conductas alimentarias de riesgo: prevalencia en mujeres    de nivel superior del estado de México. Rev Científica Electrónica de Psicol.    2008; 6: 159-70.        [ Links ]5. Correa V, Zubarew G, Silva P, Romero M. Prevalencia    de riesgo de trastornos alimentarios en adolescentes mujeres escolares de la    Región Metropolitana. Rev Chil Pediatr. 2006; 77: 153-160.        [ Links ]6. Behar R. Trastornos del hábito de comer en    adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos. Rev Méd Chile 1998; 126:    1085 -92.        [ Links ]7. Behar R, Alvina M, Medinelli A, Tapia R. Trastornos    de la conducta alimentaria en estudiantes de la carrera de nutrición y dietética.    Rev Chil Nutr 2007; 34(4): 298-306.        [ Links ]8. Urzúa A. Calidad de Vida relacionada con la    salud: aspectos conceptuales. Rev Méd Chil. 2010; 138: 358 - 65.        [ Links ]9.   Ravens-Sieberer U, Gosch A, Rajmil    L, Erhart M, Bruil J, Duer W, Auquier P, Power M, Abel T, Czemy L, Mazur J,    Czimbalmos A, Tountas Y, Hagquist C, Kilroe J & the European KIDSCREEN Group.    KIDSCREEN-52 quality-of-life measure for children and adolescents. Expert Review    Pharmacoeconomics Outcomes Res. 2005; 5: 353-64.        [ Links ]10. Tebe A, Berra S, Herdman M, Aymerich M, Alonso    J, Rajmil L. Fiabilidad y validez de la versión española del Kidscreen-52 para    población infantil y adolescente. Med Clínica 2008; 130: 650 - 54.        [ Links ]11. Gandarillas A, Zorrilla B, Sepúlveda    A. Trastornos del comportamiento alimentario: Prevalencia de casos clínicos    en mujeres adolescentes de la Comunidad de Madrid. Servicio Promoción Salud    2003; 85: 11-120.        [ Links ]12. Marín V. Trastornos de la conducta alimentaria    en escolares y adolescentes. Rev Chil Nutr. 2002; 29: 86-91.        [ Links ]13. Urzúa A, Cortés E, Prieto L,    Vega S, Tapia K. Autoreporte de la calidad de vida en niños y adolescentes escolarizados.    Rev Chil Pediatr 2009; 8: 238 - 44.        [ Links ]14. Herpertz B, Wille N, Holling H, Vloet T,    Ravens-Sieberer U. & the BELLA study group. Disordered eating behaviour    and attitudes, associated psycho-pathology and health-related quality of life:    results of the BELLA study. Eur Child Adolesc Psychiatry 2008; 17:82-91.        [ Links ]15. Duskin R, Papalia D, Wendkos S. Psicología    del desarrollo: de la infancia a la adolescencia. México: McGraw-Hill. 2005.        [ Links ]16. Behar R, Barahona M, Iglesias B, Casanova    D. Trastorno depresivo, ansiedad social y su prevalencia en trastornos de la    conducta alimentaria. Rev Chil Neuro-Psiquiatr. 2007; 45: 211-20.        [ Links ]17. Dolí H, Petersen S, Stewart S. Eating disorders    and emotional and physical well-being: Associations between student self-reports    of eating disorders and quality of life as measured by the SF-36. Quality Life    Res. 2005; 14:705-17.        [ Links ]18. Crispo R, Guelar D. Adolescencia y trastornos    del comer. Barcelona: Gedisa. 2001.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 13 de Abril de 2010    y aceptado para ser publicado el 20 de Agosto de 2010. Dirigir la correspondencia a: 

Profesor Alfonso Urzúa M.        Escuela de Psicología U       niversidad Católica del Norte        Avenida Angamos 0610        Antofagasta. Chile        Email: alurzua@ucn.cl 

INTRODUCCIÓN

La Organización Mundial de la Salud (OMS) considera    a la adolescencia como el período de tiempo comprendido entre los 10 y 19 años.    Como una sub etapa se destaca la preadolescencia, periodo comprendido entre    los 9 y 13 años, que marca el inicio de la pubertad (1).

En esta etapa se producen cambios endocrinos,    morfológicos y psicológicos propios de la adolescencia, convirtiéndose en una    etapa vulnerable debido a las transformaciones biológicas puberales, demandas    psicosociales, inestabilidad emocional y conflictos en la identidad personal    relacionados con la búsqueda de un cuerpo cada vez más delgado (2) y al deber    integrar adecuadamente en la construcción de su ser una nueva imagen corporal,    la que muchas veces se ve encontrada con los modelos impuestos por la sociedad.

Los preadolescentes y adolescentes manifiestan    preferencias hacia determinadas estéticas impuesta por la sociedad contemporánea,    haciendo que los más jóvenes presenten una preocupación excesiva por su cuerpo    y lleven a cabo conductas alimentarias de riesgo (CAR) (3), entendidas como    aquellas manifestaciones que no cumplen con los criterios de un Trastorno de    la Conducta Alimentaria, pero que son conductas características de los mismos,    tales como práctica de dietas, atracones, conductas purgativas y miedo a engordar    (4).

En Chile, estudios realizados en población adolescente    sobre prevalencias de CAR para los trastornos de la conducta alimentaria (TCA)    han reportado diversos porcentajes que oscilan desde un 7.4 a un 18% (2, 5-7).

El estudio de las CAR se ha vuelto relevante,    no sólo por que estas favorecen la aparición de enfermedades crónicas degenerativas,    si no también por el cómo estas afectarían el bienestar y la percepción de la    calidad de vida (CV) de la población preadolescente.

En este contexto, el estudio de la CV cobra importancia    debido a su aspecto muí ti dimensional, abarcando aspectos del funcionamiento    físico, emocional, social, percepción de bienestar y salud en general. En términos    operativos, puede definirse como el nivel de bienestar derivado de la evaluación    que la persona realiza de diversos dominios de su vida, considerando el impacto    que en éstos tiene su estado de salud (8). Esta evaluación que hace cada persona    tiene un carácter eminentemente subjetivo y está influenciada directamente por    las características propias de la persona que evalúa, siendo la etapa del desarrollo    evolutivo una de estas.

Pese a la importancia que tendría la investigación    en esta área, en población escolar y preadolescente, no se ha encontrado estudios    en que se relacione las CAR con la CV. Por otro lado, datos relacionados con    intervención dirigidas a ésta población también son insuficientes, puesto que    son grupos tradicionalmente más alejados de los centros primarios de atención    de salud y que no han sido priorizados como grupo objetivo de investigaciones.

Por ello se hace relevante abordar esta etapa    a fin de prevenir el surgimiento de diferentes problemáticas concernientes tanto    a la salud mental como física que eventualmente pudiesen generar consecuencias    relacionadas en la percepción de la CV de los prea-dolescentes.

La presente investigación tuvo como objetivo    analizar la relación entre las variables calidad de vida y conductas alimentarias    de riesgo en preadolescentes chilenos de entre 10 y 13 años de edad. Adicionalmente    de manera específica se analizó las diferencias en cada una de estas variables    y en la relación entre ambas dadas por el sexo, el rango de edad y el tipo de    establecimiento educacional.

SUJETOS Y MÉTODO 

Participantes

Se obtuvo una muestra intencionada estratificada,    intentando cuidar una similar distribución de sexo, tipos de establecimiento    y edad. Participaron 702 pre adolescentes procedentes de seis establecimientos    educacionales de la ciudad de Antofagasta: dos municipales (37.9%), dos subvencionados    (38.6%) y dos particulares (23,5%). Las edades de los sujetos encuestados fueron    de 10 (20.4%), 11 (26.5%), 12 (28.5%) y 13 años (24.6%) de edad. Fueron encuestados    375 mujeres (53.4%) y 327 hombres (46.6%).

Procedimientos

Una vez obtenida la aprobación del Comité de    Bioética de la Universidad Católica del Norte y de las autorizaciones necesarias    de las direcciones de los establecimientos, se recolectaron los datos considerándose    como único criterio de inclusión el tener una edad entre 10 a 13 años inclusives.

Las evaluaciones se aplicaron en horario de clases    a cursos completos, después del respectivo asentimiento informado de los participantes    y previo el consentimiento de sus padres. Los cuestionarios fueron respondidos    en un lapso de entre 20 a 45 minutos.

Una vez completados los cuestionarios, los datos    fueron ingresados a una planilla construida en SPSS 12.0.

Instrumentos

Para medir la calidad de vida se utilizó el cuestionario    KIDSCREEN-52 y para evaluar las conductas alimentarias de riesgo, la escala    EAT-26.

El cuestionario KIDSCREEN-52 es un instrumento    de autoreporte de la salud y el bienestar de niños y adolescentes entre los    8 y los 18 años. Mide 10 dimensiones de CVRS permitiendo obtener un puntaje    entre 1 a 100, en donde un mayor puntaje implica una mayor calidad de vida:    bienestar físico (5 ítems) el cual, recoge los niveles de actividad física,    energía y buena condición física del chico/a; bienestar psicológico (6 ítems)    recoge el bienestar psicológico del chico/a, incluidas las emociones positivas    y la satisfacción con la vida; estado de ánimo (7 ítems) el cual, recoge las    experiencias negativas, los estados de ánimo depresivos y sensaciones de estrés;    au-topercepción (5 ítems) incluye la percepción del chico/a sobre sí mismo/a,    la apariencia física y la satisfacción relacionada con ellos; autonomía (5 ítems)    el cual, recoge las oportunidades de disponer de su tiempo de ocio; Relación    con los padres y vida familiar (6 ítems) examina la relación con los padres    y la atmósfera familiar del chico/a; amigos y apoyo social (6 ítems) recoge    la naturaleza de las relaciones sociales del chico/a con otros; entorno escolar    (6 ítems) el cual, analiza la percepción del chico/a sobre su aptitud para el    aprendizaje, concentración y sensaciones sobre la escuela; aceptación social    (Bullying) (3 ítems) recoge los sentimientos de rechazo por parte de los compañeros;    y recursos económicos (3 ítems) el cual, evalúa la percepción sobre la capacidad    financiera familiar.

Se ha reportado buenas propiedades psicométricas    en tanto validez y confiabilidad, en su versión en inglés para 13 países europeos    (9) y en su versión en castellano (10). Para el presente estudio se encontró    una confiabilidad, expresada a través del estadístico alfa de Cronbach, de .81    para la escala total. El test de Actitudes Alimentarias (EAT-26) tiene por objetivo    identificar, a través del autoreporte, síntomas y preocupaciones características    de los trastornos alimentarios en muestras no clínicas. Sus puntajes oscilan    de 0 a 78 puntos, en donde mayor puntaje implica mayor riesgo. Es considerado    una de las pruebas estandarizadas más utilizadas en el ámbito de los trastornos    alimentarios, ya que posee altos índices de confiabilidad y validez (Corada    L, Montedónico A, Wenk Estudio del aporte de un instrumento - test de actitudes    alimentarias EAT-26), en la evaluación de cambios en adolescentes sometidos    a un programa de prevención de obesidad. (Tesis para optar al título de psicólogo,    Universidad de Chile. 2007).

Los ítems de la prueba se agrupan en 3 factores:    El factor 1 Dieta (13 preguntas, con un puntaje máximo de 39 puntos), se relaciona    con la evitación de alimentos que engordan y la preocupación por estar delgado(a),    el factor 2 Bulimia (06 preguntas, con un puntaje máximo de 18 puntos) y preocupación    por la comida refleja pensamientos sobre la comida e indicadores de bulimia,    y el factor 3 control oral (07 preguntas, con un puntaje máximo de 21 puntos)    esta relacionado con el autocontrol en el comer y en el percibir presión desde    los otros por aumentar de peso. El obtener un puntaje total igual o superior    a 20 se asocia a la presencia de actitudes y conductas de riesgo de un desorden    alimentario.

La escala en castellano presenta buenas propiedades    psicométricas con un Alfa de Cronbach de .86 para la escala total (11). En la    presente aplicación se obtuvo un alfa de Cronbach de .76 para la escala total.

Análisis estadístico

Se calcularon las medidas de tendencia central    para las dimensiones evaluadas, estratificando el análisis por sexo, rango de    edad y tipo de establecimiento, procediéndose posteriormente a comparar las    medias para cada dimensión según sexo, tipo de colegio y rango de edad a través    de pruebas t de Student para muestras independientes o ANOVA de un factor, dependiendo    del requerimiento de las variables. Las correlaciones se realizaron a través    del coeficiente de correlación de Pearson. Se calculó para todas las relaciones    la magnitud del tamaño del efecto.

RESULTADOS 

Participantes

El promedio de edad para el grupo total correspondió    a 11.57 años (DE= 1.07). En las mujeres la media de edad fue de 11.55 años (DE=    1.08) y en los hombres de 11.61 años (DE=1.07). En la tabla 1    se puede observar las frecuencias de sexo y edad segmentadas por tipo de establecimiento.

   

Actitudes Alimentarias

En las tablas 2 y 3    se muestran las medias encontradas por dimensión del instrumento EAT-26 segregadas    por sexo, rango de edad y tipo de establecimiento.

  

    

Se encontró que la media de las mujeres fue significativamente    mayor que la de los hombres en la dimensiones control oral (t=2.12(697.02),    p<.05), dieta (t=3.03(699.97), p<.01) y riesgo total (t= 2.99 (698.87),    p<.01).

Los participantes entre 10 y 11 años tuvieron    medias superiores a los que se encuentran en el tramo de edad de 12 a 13, siendo    estas diferencias estadísticamente significativas en las dimensiones control    oral (1=2.60(650.33), p<.01), dieta (t=5.14 (640.57); p<.01), bulimia    (t= 4.05 (636.84); p<.01) y en la de riesgo total (t=5.38 (640.14), p<.01).

Se encontraron diferencias en la dimensión control    oral en los preadolescentes que estudian en establecimientos subvencionados,    los cuales tienen medias significativamente más altas que los que estudian en    establecimientos municipales (F (2.70)=3.27, p<.05) y en el riesgo total,    en donde existieron diferencias significativas entre los preadolescentes estudiantes    de establecimientos particulares y subvencionados, siendo superior en éstos    últimos (F(2.70)= 3.42, p<.05).

Calidad de vida

Las tablas 4 y 5    contienen las medias encontradas en cada una de las dimensiones de CV segregadas    por sexo, rango de edad y tipo de establecimiento.

  

    

Los hombres presentan medias significativamente    mayores que las mujeres en las dimensiones bienestar físico (t=4.07 (527.89),    p<.01 y bullying (t= -2.24 (700), p<.05), en tanto en la dimensión estado    emocional y ánimo, la media de las mujeres es significativamente superior a    la de los hombres (t=2.30 (700); p<.01).

Los preadolescentes entre 10 y 11 años, tuvo    una media significativamente más alta que los de 12 a 13 años en las dimensiones    de bienestar físico (t=2.44 (604.80), p<.05) y entorno escolar (t=2.39 (639.72),    p<.05).

La media de los establecimientos particulares    fue significativamente mayor que la de los municipales y subvencionados sólo    en la variable recursos económicos (F(2.70)= 3.82, p<.05).

Calidad de vida y actitudes alimentarias

La tabla 6 muestra las relaciones    entre las dimensiones evaluadas de CV y las actitudes alimentarias. Solo algunas    dimensiones evaluadas de la CV correlacionaron con las actitudes alimentarias.    Se encontró una correlación positiva entre el estado emocional y ánimo y la    conducta de dieta (r(701)= .08), una relación inversa entre recursos económicos    y el riesgo total (r(701)= -.12), una correlación positiva entre entorno escolar    y el riesgo total (r(701)= .14), control oral (r(701)=.ll) y dieta (r(701)=    .09) y una correlación también positiva entre la dimensión bullying y el riesgo    total (r(701)=. 19), dieta (r(701)=.12) y bulimia (r(701)=.14). Cabe destacar    que en todas estas la medida del tamaño del efecto reporta una baja magnitud    de la relación.

   

Considerando las diferencias encontradas tanto    en CV como en conductas alimentarias entre hombres y mujeres, se analizó la    relación existente estratificándose por sexo (tabla 7). La    dimensión Bullying fue la única variable que correlacionó con una CAR en ambos    sexos, en el caso de las mujeres con el riesgo total (r(376)=. 17), dieta (r(376)=.    15) y bulimia (r(376)=. 19), y en el caso de los hombres sólo con dieta (r(326)=.    12,). En las mujeres se encontró además una correlación entre entorno escolar    y riesgo total (r(376)=.13) y control oral (r(376)=.12,).

   

En los hombres se encontró una relación entre    la dimensión de bienestar físico y el riesgo total (r(326)=.14), la dieta (r(326)=.14)    y la bulimia (r(326)=.12). Cabe destacar que en todas estas relaciones la medida    del tamaño del efecto reporta una baja magnitud.

Las dimensiones bullying y entorno escolar fueron    las únicas variables que se relacionaron con una actitud alimentaria en ambos    rangos de edad (tabla 8). En el caso del bullying, en el grupo    de 10 a 11 años correlacionó positivamente con la bulimia (r(328)=. 16), en    tanto en el grupo de 12 a 13 años lo hizo con la dimensión dieta (r(372)=.13),    bulimia (r(372)=.10), y riesgo total (r(372)=.13). El dominio entorno escolar    correlacionó positivamente con la dimensión control oral (r(328)=.12), en el    grupo de 10 a 11 años, y con dieta (r(372)=.12) y riesgo total (r(372)=.12),    en el caso del rango de 12 y 13 años.

   

En el rango de edad entre 12 y 13 años, se encontraron    correlaciones significativas entre las dimensiones bienestar psicológico y dieta    (r(372)=-. 11), estado emocional y dieta (r(372)=.14) y riesgo total (r(372)=.10),    autopercepción con bulimia (r(372)=.ll) y riesgo total (r(372)=.ll), autonomía    y bulimia (r(372)=-. 10) y finalmente recursos económicos con dieta (r(372)=-.12)    y riesgo total (r(372)=-.12).

Cabe destacar que en todas, la medida del tamaño    del efecto reporta una baja magnitud de la relación.

Al estratificar el análisis por el tipo de establecimiento,    ninguna de los dominios de calidad de vida correlacionó con una actitud alimentaria    en los tres tipos de instituciones a la vez (tabla 9).

   

Solo para los dominios entorno escolar y bullying    se encontró relación con la actitud alimentaria en dos tipos de establecimientos    a la vez. En el caso del entorno escolar, este correlacionó significativamente    con la dimensión riesgo total (r(265)=-. 14) en los establecimientos municipales    y asimismo con riesgo total (r(164)=-.18) y control oral (r(164)=.28), en el    caso de los establecimientos particulares. La dimensión bullying correlacionó    con dieta (r(265)=.19) y riesgo total (r(265)=.19) en los establecimientos municipales    y dieta (r(270)=.13), bulimia (r(270)=.17) y riesgo total (r(270)=.13) en los    establecimientos subvencionados.

En los establecimientos municipales además se    encontraron correlaciones significativas entre las dimensiones estado emocional    y ánimo con dieta (r(265)=.15) y en recursos económicos con el riesgo total    (r(265)=-. 12).

En los establecimientos subvencionados se encontró    relación entre autopercepción y bulimia (r(270)=.12) y en los establecimientos    particulares entre recursos económicos y control oral (r(164)=.17). Cabe destacar    que en todas estas relaciones la medida del tamaño del efecto reporta una baja    magnitud.

DISCUSIÓN

Los resultados siguen aportando evidencia de    una mayor prevalencia de CAR en las mujeres, incluyendo el grupo etario de la    preadolescencia. Posibles explicaciones se plantean desde la construcción de    los roles de género que inciden en la percepción de la imagen corporal, en donde    a las mujeres se les invita y se les recuerda constantemente "el poder que posee    la apariencia física y el valor de la delgadez", y que el comer poco es más    femenino (3). Los datos con relación al riesgo en grupos de edad menores (10    y 11 años), aportan evidencia a la disminución cada vez mayor del riesgo de    TCA a grupos de menores edades, sin disminuir la prevalencia de riesgo en los    otros rangos de edad (5). Cabe destacar que actualmente los preadolescentes    comienzan a preocuparse a más temprana edad por su imagen corporal, debido a    que está asociada a una mayor popularidad y éxito, rechazando la gordura.

Los resultados sugieren que la preocupación por    el control del peso y la imagen corporal lleva a los preadolescentes de entre    12 a 13 años a desarrollar mayor CAR, afectando su CV, en particular en las    dimensiones: bienestar psicológico, bullying, entorno escolar, estado emocional    y ánimo, autopercepción, autonomía y recursos económicos. En la edad escolar    aparecería la preocupación por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad,    inteligencia y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con    mayor frecuencia en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado,    en la prevalente focalización en la apariencia externa y la trascendencia de    esta figura en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia    (12). De manera similar, estudios reportan que a medida que avanza la edad disminuye    la media de la CV en todas las dimensiones. Es posible que los infantes perciban    de mejor manera su apariencia física que los y las adolescentes, dado que aun    no comienza el período de desarrollo y con esto los problemas generados con    el cuerpo por el surgimiento de las características sexuales secundarias (13).

Así, los adolescentes con TCA han descrito una    disminución de la CV en todas las dimensiones como el bienestar físico, psicológico    y social (14).

En la investigación realizada se encontró una    relación significativa, aunque de baja magnitud, entre el bienestar físico y    el riesgo a padecer un TCA, dieta y bulimia en participantes de sexo masculino.    Con respecto a esto, los preadolescentes que presentan mayores niveles de actividad    física, energía y buena condición física están más preocupados por estar delgados,    evitando alimentos que engordan y pensando más en los alimentos que consumen.    Se ha planteado que la mayoría de los adolescentes están más preocupados por    su imagen corporal y apariencia que por cualquier otro aspecto de si mismos,    presentando en algunos casos esfuerzos obsesivos por controlar el peso, a través    de dietas, ejercicio físico en exceso o conductas purgativas, siendo incluso    poco probable un problema real de peso (15).

En relación a la dimensión entorno escolar y    bullying de la CV se observó una relación significativa y de baja magnitud con    las dimensiones de la Escala de Actitudes alimentarias, por lo que se puede    inferir que la CV esta fuertemente marcada por el contexto escolar. En términos    evolutivos, en este periodo cobra mayor importancia la relación con los pares    en el colegio, buscando mayor aceptación, por lo que se le da más atención a    la imagen corporal, muchas veces incurriendo en actitudes alimentarias de riesgo.    Por otro lado, el bullying se hace presente en este entorno, generando sentimientos    de rechazo en quienes presentan estándares físicos alejados de la figura corporal    ideal, teniendo más riesgo a desarrollar un TCA.

Estudios han encontrado la existencia de un factor    facilitador, que genera su transmisión entre los escolares, actuando aquellos    con trastornos alimentarios como vectores, produciendo entre sus pares una imitación    en la preocupación por el alimento y la silueta corporal (2).

En la dimensión estado emocional y ánimo de la    CV se encontró una relación significativa y de baja magnitud con dieta y riesgo    a desarrollar un TCA, coincidiendo con la literatura revisada la que afirma    la presencia de experiencias negativas, los estados de ánimo depresivos y sensaciones    de estrés en personas con desordenes alimentarios. En cuanto esto, estudios    señalan que "en los desórdenes alimentarios, la depresión suele manifestarse    asociada a la anorexia, el insomnio, la tristeza, el aislamiento, el llanto,    la anhedonia, los problemas de autoconcepto, incluyendo la autocrítica que se    extiende desde la autoestima hasta la imagen corporal, acompañada de culpa,    vergüenza y desesperanza" (16). Se ha señalado que una trastorno de la conducta    alimentaria esta acompañado por un deterioro de la CV, especialmente en el ámbito    del bienestar emocional (17).

En relación a la autonomía de la CV, esta se    relaciona de manera inversa y de baja magnitud con la dimensión bulimia de la    escala de actitud alimentaria, por lo que se infiere que los preadolescentes    que presentan mayor preocupación por la comida e indicadores de bulimia, tendrían    una menor autonomía relacionada con la toma de decisiones en su tiempo de ocio.    Estudios refieren que generalmente, los trastornos alimenticios se dan en jóvenes    que están más propicias a quedarse estancadas en la niñez por su temor a crecer    y a manejar la independencia que eso implica. Este cuerpo que inevitablemente    transmite que ya se ha dejado la infancia, representa para muchas de estas jóvenes,    una realidad intolerable, o bien afecta a chicas que perciben el temor de sus    padres a que se vuelvan autónomas, y sufren en realidad por la falta de estímulos    de parte de ellos para animarse a entrar en el mundo adulto. Este miedo a crecer    se manifiesta mediante síntomas orgánicos hasta los más complejos trastornos    alimenticios, sin proponerlo transforman así su cuerpo en el lugar donde sí    podrán sentirse "en control" de la situación y lo convierten en el símbolo y    la fuente de autonomía y eficacia personal. El resultado es el retarde de asumir    responsabilidades temidas, pero también el perderse disfrutar prerrogativas    propias de una nueva etapa (18).

Se encontró una relación significativa, inversa    y de baja magnitud entre la dimensión recursos económicos de la CV con la dimensión    riesgo total a padecer un TCA, en familias con menos recursos económicos existe    mayor tendencia a desarrollar conductas alimentarias de riesgo, por lo que en    familias con mayores recursos económicos este riesgo disminuye debido a que    cuentan con mayores posibilidad de acceder a una alimentación saludable. Lo    encontrado coincide con estudios de la OMS en países industrializados, en donde    los adolescentes de familias menos acomodadas tienden a reportar una salud más    pobre y síntomas más frecuentes, en cambio los adolescentes de familias más    adinerados suelen tener dietas más sanas y mayor actividad física (15). Sin    embargo, algunos estudios refieren que una de características predominantes    de los desórdenes alimentarios es que se presentan generalmente en pacientes    de un nivel socioeconómico medio-alto (2), aun cuando se ha generalizado a todos    los niveles socioeconómicos.

Es importante consignar que este estudio ha permitido    evaluar el nivel de impacto de cada una de las variables estudiadas en relación    al riesgo y conductas alimentarias en cada uno de los diversos dominios que    componen la Calidad de vida en preadolescentes de diversos niveles socioeconómicos,    lo que permitirá mayor certeza a la hora de planificar intervenciones destinadas    a mejorar la CV de preadolescentes con estos trastornos.

Se considera necesario, continuar con estudios    en relación a la CV y actitudes alimentarias, en especial en preadolescentes,    ya que existe escasa información al revisar la literatura existente, tanto en    Chile como en otros países. Además, estos estudios podrían enfocarse en la construcción    de programas de intervención dirigidos a preadolescentes, ya sea en contextos    educaciones, familiares o de salud, que contribuyan a prevenir actitudes alimentarias    de riesgo a padecer un TCA, con el objetivo de mejorar el bienestar y la CV    de esta población que ha sido escasamente considerada. Por otro lado, se podría    contribuir al desarrollo de políticas públicas en salud que promuevan la CV    en niños y adolescentes, considerando que son el grupo más alejado de los centros    de atención primaria en salud y/o como grupo objetivo de investigaciones o programas    de intervención.

En cuanto a las limitaciones que presenta este    estudio, podemos destacar la escasez de datos estadísticos en cuanto a los preadolescentes,    puesto que no son un grupo de mayor interés en investigaciones o programas de    intervención. Otra de las limitaciones de la investigación es que al ser un    estudio de tipo correlacional no se sabe cual es la direccionalidad de las variables,    por lo que los resultados no indican si existe una relación causa - efecto entre    éstas. Además, al no poder controlar las variables no es posible saber si existe    alguna otra variable no observada que podría estar influyendo o causando la    relación.