https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182013000300014
Edulcorantes no nutritivos, riesgos, apetito y ganancia de peso

RESUMEN

Los edulcorantes artificiales    son sustancias que no aportan energía y que se agregan a los alimentos    para proporcionarles un sabor dulce, incrementando el placer por comer. El objetivo    fue revisar la literatura sobre el estado del arte de los edulcorantes artificiales,    riesgos de su consumo, posibles efectos en el apetito y ganancia de peso. Desde    su introducción, los medios de comunicación han informado sobre    los riesgos potenciales de cáncer, lo que ha contribuido a socavar el    sentido de la opinión pública de la seguridad. El papel de los    edulcorantes en el riesgo de cáncer ha sido ampliamente debatido durante    las últimas décadas. Recientes estudios no muestran efectos adversos    sobre el consumo de sacarina, aspartame, acesulfamo k y otros edulcorantes,    incluyendo datos sobre los cánceres de estómago, páncreas    y endometrio. Actualmente muchos edulcorantes artificiales se combinan en los    productos actuales, el riesgo cancerígeno de una sustancia única    es difícil de evaluar. El consumo de los sabores dulces en la ausencia    de calorías produce efectos significativamente diferentes en comparación    con el consumo de los sabores dulces asociados con las calorías, y con    el tiempo estos efectos pueden contribuir a un balance energético positivo    y al aumento de aumento de peso corporal.

Palabras clave:    Edulcorantes no nutritivos, apetito, cáncer.

 

INTRODUCCIÓN

Desde tiempos ancestrales la humanidad ha tenido una marcada preferencia hacia los alimentos dulces (1). A fines del siglo XVII se decía que el azúcar era responsable de provocar un gran número de enfermedades y surgió la necesidad de buscar un aditivo que pudiera sustituir el azúcar de los alimentos, sumado a que durante la Segunda Guerra Mundial hubo una escasez importante de azúcar y un cambio de la estética a favor de una figura delgada animó a las mujeres a recurrir a sustitutos artificiales (2).

Los edulcorantes debían proporcionar las mismas cualidades y sensaciones que producía el azúcar en los alimentos (1).

Los edulcorantes artificiales han ganado espacio como herramientas de la dieta (3) ya que proporcionan el sabor dulce del azúcar, pero sin el aporte calórico de esta, por lo tanto pueden ayudar a bajar de peso y a la adhesión de la dieta. Los edulcorantes artificiales se emplean para reemplazar total o parcialmente el azúcar, además poseen un mayor poder endulzante que la sacarosa (30 a 300 veces) y son más económicos. Pueden contribuir al control de peso o de glucosa en sangre (4).

Edulcorantes utilizados    en la industria alimentaria

Los edulcorantes utilizados en    la industria alimentaria están divididos en 2 grandes grupos: Edulcorantes    naturales o nutritivos y edulcorantes artificiales o no nutritivos (4).

El primer edulcorante artificial utilizado fue la sacarina la cual fue descubierta por Constantino Fahlberg en 1879, en Estados Unidos, esta se utilizó principalmente a nivel industrial y como parte de la alimentación de diabéticos. Entre los edulcorantes no nutritivos de mayor consumo podemos nombrar:

Sacarina de sodio: es el edulcorante más antiguo. Esta es una sulfamida, cuyo átomo de hidrogeno es algo ácido y forma sales fácilmente. La sacarina es aproximadamente 300 veces más dulce que el azúcar y no aporta calorías (5), presenta un gusto metálico en altas concentraciones (6).

Ciclamato de sodio: en    1937 fue descubierto en Estados Unidos. Es la sal sódica y cálcica    del ácido ciclámico presenta una elevada solubilidad en agua.    Es 30 a 50 veces más dulce que el azúcar. Es el edulcorante menos    intenso por lo que para aumentar su poder endulzante se mezcla con sacarina    sódica y así se logra un producto más dulce (5).

Aspartamo: es descubierto    en el año 1965 por James Slatter. Es un edulcorante artificial compuesto    por un metil ester de un dipéptido formado por el ácido L -    aspártico y L - fenilalanina. Es 180 y 200 veces más dulce    que el azúcar y aporta 4 calorías por gramo (5). Debido a que    el aspartamo contiene fenilalanina, el consumo de éste en las personas    que padecen fenilcetonuria está contraindicado, por esta razón    los productos que contienen aspartamo deben indicar en la etiqueta "Fenilcetonúricos:    contiene fenilalanina". Este producto fue aprobado inicialmente por la FDA en    1980, con algunas restricciones, las cuales fueron anuladas en 1986, quedando    el producto, a partir de entonces, libre de restricciones para su registro y    venta (7).

Sucralosa: edulcorante    artificial descubierto en 1976, compuesto de 1,6 dicloro - 1,6 dideoxy -    β- D- fructofurano-sil - 4 - cloro - 4 deoxy -    αD - galactopiranósido,    obtenido por la halogenación selectiva de la molécula de sacarosa.    Es entre 500 a 700 veces más dulce que el azúcar, no contiene    aporte energético5, es muy soluble en agua y estable bajo condiciones    normales de proceso y almacenamiento de bebidas de fantasía. Es pobremente    absorbida a través del tracto gastrointestinal (7).

Acesulfamo de potasio: Descubierto en 1967, es un derivado del acetoacético, y es la sal de potasio del 6- metil -1, 2,3 -oxatiazina - 4 (3 H)-1,2, 2- dióxido. Es 160-220 veces más dulce que el azúcar8. Es ligeramente soluble en agua, si bien últimamente se han desarrollado formatos que permiten la preparación de disoluciones concentradas, su estabilidad en estados sólidos es bastante buena siempre que no se sometan temperaturas elevadas (8).

Después de su absorción se excreta sin cambios a través de la orina. No hay evidencias de que se acumule en el organismo. Ya que en algunos ensayos sobre el metabolismo de este compuesto se demostró que no había metabolitos en las excretas de ratas, perros, cerdos y humanos. No se ha demostrado efectos adversos sobre el crecimiento y fertilidad, ni daños hispatológicos, teratogenicidad o cancerogenicidad; sin embargo, se ha sugerido emplearlo con precaución por efectos genotóxicos observados en ratones (9).

Estevia: Estevia rebudiada es una planta selvática subtropical del alto Paraná, nativa del noroeste de la provincia de Misiones, en Paraguay, donde era utilizada por los nativos como medicina curativa, llamada por las tribu de Guaraníes como ka'a he'ê o "yerba dulce". El botánico suizo Moisés Santiago Bertoni fue el primero que la describió, en 1887, detallando su sabor dulce. En 1900, el químico paraguayo Ovidio Rebaudi, logró aislar los principios activos responsables del dulzor (10). Ante la creciente demanda de productos light, la Stevia ha tomado un sitio muy importante en la canasta familiar, se emplea como edulcorante de mesa, en la elaboración de bebidas, dulces, mermeladas, chicles, pastelería, confituras, yogures, entre otros.

Entre sus posibles efectos beneficiosos    sobre la salud humana, incluye ser un anti-hipertensivo y anti-hiperglucémico    (11).

La planta de estevia produce en las hojas un edulcorante natural, cuyo poder es 300 veces mayor que la sacarosa. No contiene calorías y además, las hojas pueden utilizarse en su estado natural, gracias a su gran poder edulcorante, y sólo son necesarias pequeñas cantidades del producto (12-14).

Neotamo: Su estructura    es muy similar a la del aspartamo, la diferencia radica en que el grupo amino    del ácido aspártico se cambia por un grupo 3,3 dimetil butilo.    Es más estable que el aspartamo. Neotamo tiene un poder endulzante entre    8 mil y 13 mil veces mayor que el azúcar común, por lo que debe    ser usado en muy pequeñas cantidades. Fue aprobado por la (FDA) para    uso general en julio de 2002, pero todavía no es ampliamente utilizado    en productos alimenticios. También está aprobado para su uso en    Australia y Nueva Zelanda. Se le asigna    el Sistema Internacional de Numeración (SIN) Código de aditivos    alimentarios 9615.

Alitamo fue descubierto por Pfizer Inc. Está formado por dos aminoácidos: ácido L-aspártico y D-alanina, se caracteriza por su elevado poder edulcorante (2.000 veces mayor que el del azúcar). Es soluble en agua y su estabilidad es superior a la del aspartato. Puede potencialmente usarse en prácticamente todas las áreas en que actualmente se usan edulcorantes, por ejemplo: productos de repostería y masas; mezclas secas para bebidas; postres y masas congeladas; goma de mascar y dulces; bebidas calientes y frías ;preparaciones a base de fruta; edulcorantes de mesa; pasta de dientes y enjuagues bucales; productos farmacéuticos; productos lácteos.

Este edulcorante ha sido aprobado para ser usado en una gran variedad de alimentos y bebidas en Australia, Chile, Colombia, Indonesia, Nueva Zelanda, México y la República Popular China. Asimismo, se ha solicitado su aprobación en EEUU, Reino Unido, Canadá, Brasil, varios otros países latinoamericanos y del sudeste de Asia, así como por el Comité Científico de la Alimentación de la Unión Europea (SCF). (Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación/Organización Mundial de la Salud).

La ingesta diaria admisible (IDA) para edulcorantes es de 15mg kg-1 para acesulfame K, 40 mg kg-1 para aspartamo, 7 mg kg-1 para ciclamato, 5 mg kg-1 para sacarina (15-16), sucralosa 15 mg kg-1 y estevia 4 mg kg-1 (expresado como esteviol) (16).

Ingesta de edulcorantes    artificiales y posibles riesgos para la salud

Durante las últimas décadas    la ingesta de edulcorantes y el riesgo de cáncer se ha debatido ampliamente.    Un sinnúmero de estudios han sido publicados sobre la ingesta de sacarina    en ratas de laboratorio (17-19). Aproximadamente en 20 grupos de estudio,    se analizó el efecto de altas dosis de sacarina en una generación    de ratas que habían estado expuestos durante 1,5 años. Solo 1    de 20 estudios reportó un significativo aumento de neoplasias (cáncer    de vejiga) en los animales alimentados con sacarina al ser comparada con los    controles (20). Algunos estudios epidemiológicos anteriores habían    encontrado algunos asociación con el riesgo de cáncer de vejiga    en seres humanos (21,22). Sin embargo posteriormente se demostró que    el metabolismo de la sacarina era específica de la especie, y que la    sacarina no daba lugar a litiasis, ya sea del tracto urinario o lesiones epiteliales    en los seres humanos (23). Después de la entrada del ciclamato y el aspartamo    al mercado de alimentos, enfermedades como el cáncer de vejiga no se    podía vincular sólo al consumo de sacarina, porque la mayoría    de los consumidores acostumbran a consumir diferentes edulcorantes artificiales    (24). Con respecto al consumo de aspartamo un estudio realizado en ratas Sprague-Dawley    (900 machos y 900 hembras) fueron tratadas con dosis variables de aspartamo    (0 a 100 000 ppm) y seguidos hasta su muerte natural, se encontró un    exceso aparente de neoplasmas linfáticos sólo en hembras, en el    ausencia de una tendencia lineal en el riesgo (25). Un estudio realizado en    1010 casos de diferentes tipos de cáncer confirmado y 2107 controles,    no mostró asociación entre el consumo alimentos que contenían    edulcorantes (incluyendo el aspartamo) y el riesgo de cáncer (26). Un    estudio caso control con 8976 casos con diversos tipos de cáncer y 7028    controles concluyó que no hay asociación entre el consumo de sacarina,    aspartame y otros edulcorantes y cáncer (27), otro reciente estudio con    230 casos de cáncer de estómago confirmado histológicamente    y 547 controles concluyó la ausencia en la asociación en el consumo    y el riesgo de neoplasias (28).

En 1970 la FDA prohibió    el ciclamato de todos los alimentos dietéticos    y frutas de los Estados Unidos por sospechar que inducía cáncer    en animales de experimentación (29).

 

 

El ciclamato se convierte en    un metabolito ciclohexilamina, que ha sido informado de su toxicidad (30). Experimentos    realizados con ratas y perros, la ciclohexilamina causa atrofia testicular y    alteración de la espermatogénesis (31,32). Takayama y cols. (33)    realizaron un estudio de toxicidad a largo plazo con ciclamato en los primates    no humanos, veintiún monos fueron alimentados con 100 o 500 mg/kg de    ciclamato/ día por más de 24 años, y se compararon con    16 controles. Los autores concluyeron que no hay evidencia de carcinogenicidad    del ciclamato de sodio. No hay estudios descriptivos o de casos y controles    de ciclamato en los seres humanos, ya que fue aprobado después de la    sacarina, y los productos contienen mezclas de ambos edulcorantes artificiales.    Hay que suponer que la mayoría de los consumidores han utilizado tanto    la sacarina y el ciclamato desde la introducción de ciclamato.

Edulcorantes, apetito    y ganancia de peso

Recientemente se ha iniciado el debate sobre si el consumo de edulcorantes aumenta el apetito y el peso corporal (34). Sustituir el azúcar por edulcorantes puede ser una estrategia eficaz para el control de peso corporal, aunque los resultados son contradictorios (35-38).

Se ha observado que la ingesta de sacarosa provoca un aumento de la glucosa plasmática y un vaciamiento gástrico más lento al compararlo con sucralosa, quien no provoca cambios en los niveles de glucosa plasmática, al no estimular la liberación de insulina (39), lo mismo sucede con las incretinas cuyos niveles se mantienen estables al consumir edulcorantes, lo que no sucede al consumir sacarosa (40).

Por otro lado se discute que los edulcorantes no poseen un poder saciador como el azúcar, inclusive podrían causar la sensación de hambre estimulando a comer en exceso, además podrían estimular los receptores del gusto, creando adicción al sabor dulce (39).

Estudios que han evaluado el efecto de la estevia sobre el apetito indica que los sujetos que consumieron aspartamo y estevia no compensaron comiendo más en la siguiente comida (almuerzo o cena) y presentaron niveles similares de saciedad en comparación con los sujetos que consumieron sacarosa, adicionalmente estevia redujo los niveles de glucosa plasmática e insulina, lo que sugiere que estevia podría ayudar en la regulación de la glucosa (35).

Varios estudios recientes han documentado las circunstancias bajo las cuales la administración de una variedad de edulcorantes artificiales puede producir respuestas fisiológicas similares a los producidos por la administración de edulcorantes calóricos. Los últimos hallazgos muestran un aumento en la expresión de los transportadores implicados en la absorción intestinal de glucosa (SGLT1) y la inducción de la translocación de los transportadores de glucosa (GLUT2) en el borde en cepillo de la membrana; el aumento dichos cambios pueden facilitar la absorción y el metabolismo de los azúcares ingeridos (41-44). Sin embargo, en el caso de los edulcorantes artificiales, debido a que estos cambios intestinales no están acompañados por la presencia de azúcares ingeridos, como consecuencia se podría aumentar el consumo de energía. Además, estudios recientes han documentado que la sucralosa puede alterar la microflora intestinal y el aumento de peso corporal cuando se administra en las ratas (45).

La evidencia adicional indica    que en animales, incluyendo seres humanos, los sabores dulces pueden producir    efectos fisiológicos distintos de los producidos por las consecuencias    calóricas. Estudios en los seres humanos ha documentado la activación    neuronal diferencial en el hipotálamo durante el consumo de edulcorantes    calóricos en comparación con los    no calóricos, sugiriendo una vez más las diferencias en el consumo    de edulcorantes pueden ser detectados (46). En conjunto, estos datos apoyan    la hipótesis de que el consumo de los sabores dulces en la ausencia de    calorías produce efectos significativamente diferentes en comparación    con el consumo de los sabores dulces asociados con las calorías, y con    el tiempo estos efectos pueden contribuir a un balance energético positivo    y el aumento de aumento de peso corporal.

CONCLUSIONES

Cada día el consumo de    edulcorantes se hace más masivo en nuestra sociedad y están presentes    en una gran variedad de alimentos. Los edulcorantes mantienen la palatabilidad    de la dieta permitiendo reemplazar el azúcar de muchos alimentos y así    reducir el aporte calórico de los mismos. La ingesta es segura, pero    es necesario determinar la cantidad de edulcorantes en los alimentos y monitorear    el consumo por la población, para determinar si están o no sobrepasando    los IDA.