https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182019000100006
Estado nutricional en pacientes con cáncer cervico-uterino al ingreso hospitalario

INTRODUCCION

El cáncer es una enfermedad crónica producida por alteraciones genéticas y epigenéticas que afectan a la proliferación, senescencia y muerte celular1; la causa directa es desconocida, sin embargo, existen varios factores de riesgo. En el caso del cáncer cervicouterino (CaCu) el virus del papiloma humano (VPH) ha sido identificado como uno de los principales factores; existen estudios realizados en pacientes mexicanos en donde se identificó la presencia del ADN del VPH en 95.8% de los casos en el periodo 2000-20012, lo cual es similar a lo reportado por estudios anteriores en los que se identificaba el virus en el 99.8% de los casos en pacientes norteamericanos durante el año 19993. El VPH posee proteínas virales (E6 y E7) que cooperan entre sí para inmortalizar a los queratinocitos al interactuar con proteínas reguladoras del crecimiento celular que se encargan de proteger el genoma durante el ciclo celular, produciendo así diversas mutaciones asociadas con el cáncer4. También se ha observado una relación directamente proporcional en personas con múltiples parejas sexuales o que iniciaron a tener relaciones en edades tempranas, y el riesgo a padecer una lesión intraepitelial con exposición al VPH que, por consecuente, incrementa posibilidad de desarrollar CaCu5. Adicionalmente se ha descrito que el riesgo de neoplasia cervical aumenta con el número de gestaciones siendo hasta cinco veces mayor en aquellas con más de 12 partos en comparación con quienes han tenido 3 o menos6.

De acuerdo al Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) en el 2015 el CaCu se situó como la segunda causa de muerte por tumor maligno en México7 mientras que a nivel mundial la Organización Mundial de la Salud (mediante el proyecto GLOBOCAN) reporta al CaCu como el cuarto tipo de cáncer más frecuente en mujeres con un estimado de 266.000 decesos en el 2012, destacando que la mayoría de los casos se presentaron en países en desarrollo8.

Se ha documentado que el cáncer impacta negativamente el estado nutricional y se ha estimado una incidencia de desnutrición del 40% al 80% dependiendo del tipo de tumor, localización, estadio clínico y tratamiento; para diagnosticar desnutrición en pacientes oncológicos será necesario considerar factores adicionales como estrés metabólico aumentado, el cual afectará las proteínas séricas como la albúmina por lo que no deberá ser considerada como indicador del estado nutricional por si sola9. En los estudios relacionados con la pérdida de peso en pacientes oncológicos se encontró que el 7.2% de la muestra tuvo una perdida mayor al 10% de su peso habitual mientras que la mayoría (79.8%) presentó una pérdida menor al 5%10. Un estado de desnutrición se asocia a una menor respuesta a la quimioterapia y a una peor tolerancia (aumento de la toxicidad), debido a que en este cuadro clínico existe disminución de proteínas circulantes lo que impide un adecuado ligamiento de los fármacos a éstas, alterando sus periodos de semivida y sus características farmacocinéticas11.

El objetivo de este estudio es conocer el estado nutrición de las pacientes con CaCu, ya que en la actualidad no existe información suficiente al respecto.

MATERIAL Y MÉTODOS

Estudio retrospectivo, observacional, descriptivo, transversal, donde se revisaron expedientes de pacientes del Centro Oncológico Estatal ISSEMMYM con diagnóstico de CaCu, que acudieron por primera vez a consulta de nutrición vírgenes de tratamiento oncológico en el periodo de enero 2011 a diciembre 2015.

Los datos se recopilaron de la hoja de evaluación nutricional implementada en el centro oncológico, donde se evaluaron parámetros antropométricos (peso, estatura, porcentaje de pérdida de peso, pliegue cutáneo tricipital (PCT), circunferencia media de brazo (CMB), porcentaje de masa grasa obtenida mediante bioimpedancia eléctrica con ayuda del equipo TANITA® BC533 INNERSCAN, en donde para la interpretación del pliegue cutáneo tricipital se comparó con los percentiles de referencia en el mismo grupo de edad12, quedando de la siguiente manera: Magro-deplesión de masa grasa: 0 - <5 Masa magra debajo del promedio: >5 - <15, Masa grasa promedio: >15 - <75, Masa grasa arriba del promedio: >75 - <85 Exceso de masa grasa: >85. Para el porcentaje de grasa no saludable: <8%, aceptable bajo: 9-23 %, aceptable alto: 24-31 % obesidad: >32%12. La interpretación de la circunferencia media de brazo se realizó con los percentiles de referencia de acuerdo a la edad. Riesgo de desnutrición: <5, Normal: 5-95, Riesgo de obesidad o hipertrofia muscular: >9512. El índice de masa corporal (IMC) se clasificó de acuerdo al criterio de la OMS: bajo peso <18.5kg/m2, normal= 18.5 a 24.9 kg/m2, sobrepeso= 25 a 29.9kg/m2; obesidad I= 30 a 34.9 kg/m2, obesidad II= 35 a 39.9 kg/m2, obesidad III >40 kg/m2. El porcentaje de pérdida de peso se estimó con base en el peso habitual y el peso al momento de la evaluación y se definió como grave si es >2% en una semana, >5% en un mes, >7.5% en tres meses y >10% en seis meses13.

Para la albúmina sérica se utilizó la siguiente clasificación; desnutrición grave <2.1g/dl, desnutrición moderada 2.1-2.7g/dl, desnutrición leve <2.7-3.5g/dl, Normal 3-5-5.0 g/dl9. La concentración de hemoglobina se clasificó de la siguiente manera: >12.0 g/l = sin anemia, 11.0-11.9 g/l = anemia leve, 8.0-10.9 g/l = anemia moderada, <8.0 g/l = anemia severa14. En los linfocitos totales la clasificación utilizada fue la siguiente: Normal 1.5 - 4.0x109/L, desnutrición energético – proteica leve 1.2 – 1.5 x109/L, desnutrición energético – proteica moderada 0.9 – 1.2 x109/L, desnutrición energético – proteica grave < 0.9 x109/L12. Los parámetros dietéticos se obtuvieron a través del recordatorio de 24 horas, donde se calculó el porcentaje de adecuación de energía y proteína de acuerdo a las recomendaciones emitidas por ESPEN para todos los pacientes con cáncer en sus guías: ESPEN guidelines on nutrition in cancer patients. Se tomó como consumo deficiente: <90%, adecuada: 90-110%, exceso: >110% para ambos casos15. Los estadios clínicos de CaCu se clasificaron de acuerdo a la FIGO (International Federation of Gynecology and Obstetrics) 200916.

El tamaño de la muestra se conformó con todos los expedientes de los pacientes ingresados en el periodo de enero 2011 a diciembre 2015 y que cumplieron con los siguientes criterios de inclusión: valoración nutricional completa, vírgenes de tratamiento oncológico, ser paciente de primer ingreso en el COE. Se excluyeron los expedientes de pacientes que estuvieron incompletos.

Se utilizó estadística descriptiva e inferencial para analizar la frecuencia de casos de cada estadio clínico, su distribución por grupos de edad, la media de las variables antropométricas, bioquímicas y dietéticas; se buscaron asociaciones entre variables categóricas mediante el coeficiente de correlación de Spearman con el programa SPSS versión 22, se tomó como significancia estadística p= <0.5.

El presente estudio se realizó bajo los lineamientos de la Declaración de Helsinki, en trabajo con seres humanos y fue aprobado por el Comité de Enseñanza e investigación del Centro Oncológico Estatal ISSEMyM.

RESULTADOS

El total de expedientes de pacientes que ingresaron en el periodo de estudio fue de 700, únicamente se incluyeron 195 expedientes que cumplieron con los criterios de inclusión. La muestra se constituyó mayoritariamente de mujeres 31 a 40 años (25.13%), 41 a 50 años (23.07%) y de 51 a 60 años (26.67%) (Tabla 1). Los estadios que se presentaron con mayor frecuencia fueron el I (51.28%) y el II (28.2%) (Tabla 2).

Tabla 1 Incidencia de CaCu por edad 

Tabla 2 Clasificación de las pacientes por estadios clínicos. 

El índice de masa corporal muestra la frecuencia de 44.10% de sobrepeso y el 23.83% de las pacientes cursó con algún grado de obesidad al momento de la primera valoración nutricional. Otros parámetros antropométricos como el PCT, la CMB y el porcentaje de masa grasa presentaron tendencias similares. Los niveles de hemoglobina, linfocitos y proteínas totales se mantuvieron en rangos normales mayoritariamente, se identificaron pocos casos de valores indicativos de desnutrición (Tabla 3).

Tabla 3 Características generales de las pacientes Min (mínimo), Máx (máximo) 

Min (mínimo), Máx (máximo)

En la evaluación dietética se encontró que el 22.05% de pacientes presentaron una ingesta hipocalórica e hipoproteica de forma general, en estadios tempranos (I y II) se identificó 15.3% y 24.53% de pacientes respectivamente mientras que en estadio III las dietas hipocalóricas e hipoproteicas incrementaron a 36.36% y en estadio IV a 35.29% (Tabla 4).

Tabla 4 Prevalencia de desnutrición de acuerdo a parámetros nutricionales. 

Después de evaluar el estado nutricional transversalmente, se ordenaron las variables de manera cualitativa ordinal para encontrar las asociaciones entre el estadio clínico con los parámetros nutricionales para buscar los parámetros más afectados cuando la enfermedad progresa, se utilizó correlación de Spearman para su análisis. En la tabla 5 se enlistan las asociaciones encontradas.

Tabla 5 Análisis de correlación del estadio clínico con las variables en estudio. 

*p<0.05 fue considerada estadísticamente significativa y se utilizó correlación de Spearman.

Se analizó la relación que existía entre el estadio clínico y cada una de las variables, utilizando correlación de Spearman. Se encontró que la edad tiene una correlación positiva siendo esta de manera significativa (p= 0.0034). En cuanto a medidas antropométricas se encontró una correlación negativa estadísticamente significativa, peso (p= 0.0028), CMB (p= 0.0003), PCT (p= 0.0243). En el análisis de las pruebas bioquímicas encontramos una correlación negativa estadísticamente significativa con la albúmina (p= 0-0001) y hemoglobina (p= 0.0001). En cuanto a parámetros dietéticos se encontró que existe que una correlación negativa en cuanto al consumo energético (p= 0.0001) y proteico (p= 0.0038), siendo estadísticamente significativa (Tabla 5).

DISCUSIÓN

La frecuencia de desnutrición que se encontró de acuerdo a diferentes parámetros nutricionales oscila entre 9.75 a 25.13% y hasta un 41.18% en estadios avanzados, siendo muy similar a lo reportado en la literatura donde la esta prevalencia está presente en un 15 a 20% en el momento del diagnóstico17,18. Sin embargo, los resultados de esta investigación pudieran deberse a que la gran mayoría de las pacientes presentaban estadios tempranos de la enfermedad donde aún no existe alteración en el estado nutricional, solo un 20.52% tenían un estadio mayor a III. La concentración de hemoglobina se encontró disminuida en un 26.67%. Sin embargo, no se consideró como parámetro de deficiencia debido a que muchas pacientes experimentan sangrado vaginal alterado.

En el año 200919 se realizó un estudio acerca de la anemia y su relación con el consumo alimentario y marcadores bioquímicos en pacientes con CaCu, dicho estudio fue conformado por pacientes del año 2008 con diagnósticos de CaCu en estadios II y III que aún no recibían tratamiento oncológico; los resultados fueron que el 73% de las pacientes presentaban algún grado de anemia, no siendo así en el presente estudio donde la mayoría de las pacientes presentaban estadios tempranos. La pérdida de peso grave fue mayor en aquellas pacientes con estadios lll y lV, incluso se puede observar que fue casi el dos veces más. En la gran mayoría de los parámetros podemos observar la tendencia a mayor desnutrición conforme el estadio avanza.

Dentro de las principales asociaciones que se encontraron fue que en estadio/edad se observa que conforme la mayoría de las pacientes con estadios avanzados eran de mayor edad, no podemos deducir a que se debe dicha causa, pero muy probablemente esté ligado a cuestiones socioculturales, creencias, falta de autocuidado de la salud y pobre acceso a servicios de salud, recordando que el CaCu se presenta en niveles socioeconómicos bajos20 y la población adulta es más vulnerable. La correlación estadio/peso, indica que, a mayor gravedad del estadio, menor será el peso del paciente. La relación entre el estadio/albúmina es negativa y significativa confirmando que, a mayor gravedad del estadio, menores serán los niveles de albúmina; a pesar de que no se midieron factores inflamatorios, estos dos últimos parámetros nutricionales se ven afectados por la misma evolución de la enfermedad debido a la elevación de proteínas proinflamatorias dando lugar a estos cuadros clínicos21.

En el caso de la relación entre el estadio/PCT y estadio/CMB se encuentran valores que sugieren una relación negativa significativa proponiendo que conforme aumenta la gravedad de la enfermedad disminuye la reserva grasa y muscular. No se encontraron estudios que utilizaran PCT y sus percentiles de referencia por edad como indicador de masa grasa o CMB con sus tablas de referencia como indicador para masa muscular por lo que no es posible comparar los resultados de dichas variables en este estudio.

La correlación estadio/consumo energético proveniente del recordatorio de 24 horas muestra una relación negativa significativa, esto proporciona la confirmación de que a medida que avanza el estadio, el consumo energético disminuye, lo cual se puede relacionar a la sintomatología derivada de estadios avanzados, hay que recordar que en este estudio también se encontró una relación negativa significativa entre la edad y el estadio por lo que existe la posibilidad de que pacientes de mayor edad con estadios avanzados sufran de más complicaciones para consumir alimentos comprometiendo tanto el consumo energético y proteico, ya que también se observó el mismo comportamiento en el consumo de proteínas.

Para comparar los resultados de este estudio se revisó bibliografía anterior sobre el estado nutricional en CaCu sin embargo hasta el momento no existe alguno que analice la relación entre los diferentes estadios clínicos y las variables antropométricas, bioquímicas, clínicas y dietéticas que permiten determinar el estado de nutrición.

Una de las limitaciones del estudio podría ser la ausencia de pacientes con estadio IA2 y IIA2, debido a que varios expedientes de pacientes ingresados durante el periodo de este estudio no cumplían con los criterios de inclusión al no contar con la información necesaria en su expediente o por haber recibido tratamiento oncológico previo al ingreso al COE.

CONCLUSIONES

La frecuencia de desnutrición encontrada en la muestra total de acuerdo a la albúmina sérica fue del 9.75%. De acuerdo a los parámetros de linfocitos se encontró un 25.13% de desnutrición, mientras que en pacientes con CaCu en estadio IV se observó que 41.18% presento desnutrición de acuerdo con el PCT. La muestra fue constituida principalmente por pacientes de primer ingreso con estadio IA que presentaban indicadores antropométricos con valores clasificados como normales, sobrepeso y algún grado de obesidad sin pérdida de peso significativa ni valores bioquímicos alterados, sin embargo, se observó que 7 de las 10 variables presentaban alteraciones conforme el estadio avanzaba, siendo la ingesta calórica, los niveles de albúmina y disminución de la circunferencia media de brazo los que mostraron mayor asociación (p< 0.05).

Es importante brindar una correcta y oportuna atención nutricional en las pacientes con CaCu a fin de mejorar su estado nutricional durante el tratamiento antineoplásico.

Agradecimientos

A las autoridades del Centro Oncológico Estatal ISSEMyM por la autorización de este proyecto.