https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182013000400011
Suero lácteo, generalidades y potencial uso como fuente de calcio de alta biodisponibilidad

RESUMEN

El lactosuero o suero de leche    se define como un subproducto lácteo obtenido durante la fabricación    del queso que aunque no constituye un sustituto integral de la leche de vaca    por ser una fracción de la misma, contiene nutrientes y compuestos con    potenciales beneficios nutricionales y funcionales. El calcio es uno de los    nutrientes que puede estar en cantidades considerables, alcanzando hasta el    90% de la concentración inicial del mineral en la leche. Existe evidencia    que el calcio del suero lácteo es de mayor biodisponibilidad, incluso    superando a las sales minerales que se utilizan para fortificación de    alimentos o como suplementos nutricionales. La mayor biodisponibilidad se asocia    con el contenido de nutrientes presente en el mismo, especialmente proteínas    y lactosa. También se ha demostrado que la tecnología utilizada    para el procesamiento del suero puede implicar mayor o menor concentración    y biodisponibilidad de calcio en suero. Se requieren investigaciones en humanos    para confirmar estas hipótesis.

Palabras clave:    lactusuero, calcio, biodisponibilidad, lactosa, proteínas del lactusuero,    ultrafiltración.

 

El lactosuero o suero de leche    se define como un producto lácteo obtenido de la separación del    coágulo de la leche, de la crema o de la leche semidescremada durante    la fabricación del queso, mediante la acción ácida o de    enzimas del tipo del cuajo (renina, enzima digestiva de los rumiantes) (1,2)    que rompen el sistema coloidal de la leche en dos fracciones: 1). Una fracción    sólida, compuesta principalmente por proteínas insolubles y lípidos,    las cuales en su proceso de precipitación arrastran y atrapan minoritariamente    algunos de los constituyentes hidrosolubles. 2) Una fracción líquida,    correspondiente al lactosuero en cuyo interior se encuentran suspendidos todos    los otros componentes nutricionales que no fueron integrados a la coagulación    de la caseína (3,5). De esta forma, se encuentran en el lactusuero partículas    suspendidas solubles y no solubles (proteínas, lípidos, carbohidratos,    vitaminas y minerales), y compuestos de importancia biológica-funcional    (6,7).

El suero en consecuencia, no    constituye un sustituto integral de la leche de vaca por ser una fracción    de la misma, pero contiene nutrientes y compuestos con potenciales beneficios    nutricionales y de salud que se aprovechan en algunos países para la    fabricación de productos alimenticios y suplementos, o como materia prima    para la producción de otros ingredientes, y compuestos. Se observan algunas    aplicaciones industriales del suero en la tabla 1.

 

TABLA 1     Composición general            del suero y distribución proteica.

 

La producción mundial    anual de lactusuero en el año 2011    se estimó en más de 145 millones de toneladas, siendo los principales    productores Estados Unidos y la Unión Europea (primordialmente Alemania,    Francia, e Italia) con aproximadamente el 70% de la producción mundial    (8,9). Este aumento en la producción parece estar asociado al incremento    en la producción de queso y productos lácteos per se y a los avances    científicos y tecnológicos para la recuperación de los    subproductos del suero (10-14).

Sin embargo, a pesar del valor nutricional potencial del suero y al aumento en su aprovechamiento para la producción de otros alimentos, aún gran parte es descartado, causando problemas de contaminación en ríos y suelos (8,10,15). La eliminación del suero se debe entre otros aspectos, al desconocimiento de algunos productores sobre las bondades nutricionales de este subproducto y a la dificultad para acceder a las tecnologías apropiadas para su manejo y procesamiento; también, a limitaciones en la regulación alimentaria que permitan la apropiada utilización como ingrediente alimenticio.

Por otra parte, aunque la producción    de suero y la producción y suministro de productos lácteos y derivados    han incrementado, el consumo (y la ingesta de calcio) sigue siendo bajo en la    mayoría de los países, en comparación con las cantidades    recomendadas (16). Esta situación puede asociarse a hábitos de    alimentación inadecuados (17) y al costo de adquirir productos lácteos,    especialmente en países donde no existen políticas claras que    favorezcan de manera accequible la producción de alimentos lácteos)    (18,19).

La utilización del suero como una alternativa para incrementar el contenido de calcio en los alimentos podría además de ser otra opción de uso y comercialización del suero, contribuir en alguna medida a proporcionar calcio de mayor biodisponibilidad, sea para alimentos de base láctea o de otro tipo de productos. Asimismo, una opción para incrementar el consumo de calcio posiblemente más accequible para las personas vs de la leche integra, productos fortificados con calcio mineral o suplementos.

El objetivo de este artículo es realizar una revisión relacionada con la composición general del lactusuero, su contenido de calcio y los posibles factores asociados a su biodisponibilidad, entendida esta última como la fracción de calcio potencialmente absorbible por el intestino y usada para realizar las funciones fisiológicas, particularmente, para la mineralización ósea y la reducción de la pérdida ósea (20).

COMPOSICIÓN NUTRICIONAL    DEL LACTUSUERO

La composición nutricional    del lactosuero puede variar considerablemente dependiendo de las características    de la leche utilizada para la elaboración    del queso, el tipo de queso producido y del proceso de tecnología empleado    en la elaboración del queso. A partir de estas diferencias se encuentran    dos tipos fundamentales de lactusuero: 1) Suero dulce, cuando se produce a partir    de acción enzimática y contiene más lactosa. 2) Suero ácido,    aquel que se obtiene por acción ácida, con mayor concentración    de proteínas (21). En la tabla 2 se puede observar    la composición general del suero y su distribución proteica.

 

TABLA 2     Algunos usos del lactusuero            en alimentos u otros.

 

En cuanto a minerales, el lactosuero    puede contener aproximadamente el 90% del calcio, potasio, fósforo, sodio    y magnesio presente en la leche (tabla 2) (4, 21). Estos minerales    se transfieren al suero o a los permeados después de la coagulación    de la proteína en la producción de la cuajada (22). Investigaciones    hechas en ratas evidencian que el calcio lácteo presente en la fracción    del suero puede ser incluso más biodisponible en comparación con    algunas fuentes de calcio utilizadas comercialmente como suplementos, entre    ellas se mencionan, el carbonato de calcio, el citrato de calcio y el lactato    de calcio (23,24).

El suero lácteo también    contiene compuestos biológicamente activos y péptidos bioactivos    definidos, como fragmentos específicos de proteínas, que tienen    un impacto positivo sobre funciones o condiciones corporales y que pueden influir    sobre la salud humana, más allá de una nutrición normal    y adecuada. Estos péptidos son resistentes a la acción de peptidasas    digestivas, lo que les permite su absorción y paso al torrente sanguíneo    sin ninguna alteración estructural para ejercer determinados efectos    biológicos y fisiológicos (25-27).

Se encuentran péptidos    opioides principalmente de α-lactoglobulina    y de albumina sérica con efecto sobre el sistema nervioso e inhibición    de la actividad de la ACE; péptidos in-munomoduladores que incrementan    la actividad fagócitica de los macrófagos, y ejercen efectos antimicrobianos    y antivirales; péptidos con efectos favorables sobre el sistema cardiovascular,    vía antitrombótica, antihipertensiva e hipocolesterolemica y péptidos    antioxidantes, entre otros (27-30).

HOMEÓSTASIS DE    CALCIO

El intestino es el principal órgano por donde los iones de calcio ingresan a los compartimentos corporales, por consiguiente, la mucosa intestinal es prácticamente la única barrera biológica para que el calcio ingrese a la circulación portal, y a la circulación sistémica (20,31,34).

El transporte del calcio a nivel    intestinal involucra translocación de iones de calcio soluble mediante    dos mecanismos de transporte presentes a nivel del lumen intestinal; el primero,    referente al transporte activo en las células del duodeno y del yeyuno    proximal (modelo celular), y el segundo, por difusión pasiva en el intestino    delgado, principalmente en el íleo, y, en menor proporción en    el intestino grueso (modelo paracelular). Para que el calcio sea soluble a nivel    del intestino delgado y para que pueda atravesar la pared intestinal debe encontrarse    en forma ionizada (Ca++) o unido a moléculas orgánicas solubles    (20,31-34).

La homeostasis del calcio está    regulada por la concentración de iones de calcio soluble presentes en    los compartimentos corporales extracelulares e intracelulares siguiente a la    absorción en el trato gastrointestinal. En el modelo celular los iones    de calcio son transportados vía compartimentos citosólicos y facilitado    por la vitamin D. En la vía paracelular, no dependiente de vitamina D,    ni modificable por la edad, los iones de calcio son movidos por las uniones    estrechas entre las células adyacentes mediante absorción pasiva;    esta vía involucra el movimiento de agua y solutos como sodio y glucosa.    La tasa de transporte de calcio del mecanismo celular es saturable y alcanza    un valor constante a una cierta concentración de calcio intraluminal.    Alternativamente, la tasa de transporte de calcio en el modelo paracelular no    es saturable, e incrementa como una función lineal de la concentración    soluble del ion, es decir, incrementa con el consumo de calcio dietario    soluble (20,31,32).

Los factores de la leche que    incrementan el transporte de calcio paracelular incluyen la caseína,    la lactosa, el fósforo, algunos aminoácidos y compuestos bioactivos,    como las caseinfosfopéptidos (CPP) de proteínas de leche (20).    Algunos de estos compuestos presentes igualmente en el suero pueden contribuir    a que el calcio de esta fracción de la leche sea un calcio biodisponible.    Para el caso del lactusuero, otro factor que parece influir en la absorción    del calcio es la tecnología utilizada en su producción industrial,    dando un factor diferencial cuando se utilizan por ejemplo, tecnologías    de ultrafiltración versus las de precipitación (35).

LACTOSA

Los efectos benéficos de la lactosa sobre la absorción del calcio es uno de los componentes de la leche que más se ha estudiado (20, 36, 37, 38). Inicialmente se pensó en que la lactosa así como otros azúcares podían actuar directamente sobre el hueso como precursores de proteínas óseas, sin embargo, esta idea cambió al observar efectos a nivel intestinal (39). Las soluciones de alta osmolaridad como las correspondientes a lactosa parecen ser absorbidas lentamente en el íleo, en los mismos sitios de absorción del calcio, prolongando de este modo, la absorción pasiva e independiente de vitamina D (40). Los estudios muestran que las soluciones de lactosa pueden llegar a doblar o triplicar la difusión pasiva, probablemente al incrementar la permeabilidad del calcio en el espacio de las uniones intercelulares (40,41).

Otra razón por la cual se considera que la lactosa puede ayudar a absorber el calcio, es por su efecto competitivo con inhibidores de la absorción del calcio como los fosfatos: la lactosa como otros azúcares puede ser fosforilada al aceptar un grupo fosfato en una reacción catalizada por la fosfatasa alcalina, reduciendo así la inhibición por fosfatos dentro del lumen intestinal (42,43).

En otros estudios se observa que la lactosa y otros azúcares pueden incrementar la absorción de calcio en el yeyuno, proporcionalmente a sus efectos sobre la absorción de agua y sodio (44).

Se ha observado, no obstante,    que en adultos sanos con dieta normal, las concentraciones de lactosa presentes    regularmente en la leche no parecen afectar la absorción de calcio de    manera significativa (45,46) únicamente dosis altas parecen tener efectos    benéficos, y al parecer puede ser dependiente de la actividad de la lactasa    a nivel intestinal (20,40,47,48). Resultados similares se han observado en estudios    donde se evalúa la absorción    de calcio de yogurt, en el cual la lactosa está parcialmente hidrolizada    o en derivados lácteos que no contienen lactosa, observando que el calcio    de estos alimentos se absorbe tan eficientemente como el de la leche (49,50).

No obstante, cualquier efecto de la lactosa sobre la absorción pasiva podría estar enmascarado por el modelo de transporte activo que resulta suficiente para proveer el calcio requerido si la ingestión dietética de calcio es moderada y no hay deficiencia de vitamina D. Los beneficios de la lactosa sobre la absorción del calcio pueden llegar a ser más evidentes en los casos donde las necesidades de calcio son más elevadas, principalmente en los bebés, y, en los ancianos, donde la solubilidad es un factor limitante y la absorción pasiva pasa a ser la vía predominante. Asimismo, en aquellos casos donde pueda coexistir deficiencia de vitamina D o ingesta deficiente de calcio.

En algunos individuos con deficiencia    de lactasa o malabsorción de lactosa podrían existir alteraciones    en la absorción del calcio. Griessen et al. encontraron como la lactosa    incrementa la absorción de calcio en sujetos deficientes de lactasa,    contrario a otros estudios donde se observa un efecto contrario o ningún    efecto (36,47,51,52).

En otros estudios donde se evalúa la asimilación del calcio en personas deficientes de lactosa o normales vs el consumo de yogur pasteurizado o no pasteurizado se encuentra que en el caso del yogur pasteurizado, la asimilación de calcio es inferior a la de los sujetos que consumen yogur sin pasteurizar e independientemente de si las personas son deficientes en lactosa o no. Estas observaciones sugieren que la asimilación del calcio puede ser más favorable probablemente a partir de la presencia de cultivos vivos e independiente de si las personas son deficientes o no de lactasa (53).

PROTEÍNAS DEL    SUERO

Estudios in vitro demuestran    que las proteínas del suero, como la α-lactoalbumina    y la β-lactoglobulina, se pueden unir al calcio, interviniendo en su    biodisponibilidad. La α-lactoalbúmina    se une fuertemente al calcio, de forma similar a la calmodulina, no obstante,    estos efectos parecen ser menos evidentes in vivo (20, 54, 55). 

Adicional a la relación    entre las proteínas del suero, y el calcio presente en esta fracción    láctea, se encuentra evidencia de que los componentes proteicos del suero,    (refiriéndose con ello a la α-lactoalbumina,    β-lactoglobulina, albumina, inmunoglobulinas, y proteínas bioactivas    presentes en menor proporción), pueden tener un impacto positivo sobre    la salud ósea (56) porque estimulan el crecimiento y la diferenciación    de células óseas in vitro y suprimen la resorción ósea    en ratas ovariectomizadas (OVX) (57). La relación de estas proteínas    con el metabolismo óseo en ratas OVX se asocia al aumento en el hueso    de proteínas como el colágeno, a la mejora en la fuerza de rotura    ósea (fuerza y energía), y a la activación de los osteoblastos    (58).

Otros estudios realizados en    ratas en crecimiento, muestran que la alimentación con un complejo de    minerales de suero ácido de leche da como resultado una mayor densidad    mineral ósea y una reducción en los niveles de hormona paratiroidea    después de 28 días de su consumo (59). Entre los minerales, el    contenido de fósforo y magnesio, pueden ser los factores más relevantes    para una mejor absorción y utilización del calcio a nivel fisiológico.

TECNOLOGÍA DE    PROCESAMIENTO

La tecnología de producción    del queso no sólo determina la cantidad de componentes de la leche que    son transferidos hacia el suero y permeados, sino también, su valor nutricional    (22, 60, 61). Existe evidencia de que las tecnologías utilizadas industrialmente    para la obtención del suero pueden derivar en diferentes formas químicas    del mineral, alterando así su biodisponibilidad. Se ha comprobado por    ejemplo, que la forma química convencional del calcio del suero obtenido    a través de métodos de neutralización y precipitación    es del tipo hidroxiapatita, un compuesto de calcio menos biodisponible en comparación    a las formas de calcio obtenidas mediante métodos de ultrafiltración.    El método de ultrafiltración no permite la formación de    los cristales del tipo hidroxiapatita, sino por el contrario, da origen a otro    tipo de morfologías de calcio que en investigaciones con modelos animales    muestran mejor biodisponibilidad al producir mayor taza de absorción,    mayor contenido de calcio en el hueso del fémur, mayor requerimiento    de fuerza para lograr una fractura ósea y menores concentraciones de    paratohormona (PTH) en suero (35, 62).

En otros estudios en ratas se encuentra que el uso de procesos de nanofiltración y ultrafiltración en suero ácido no causa diferencias en el contenido de calcio, fosforo y otros minerales, mientras que la introducción de diafiltración a la nanofiltración disminuye los contenidos de calcio (60, 63).

En conclusión, es complejo para los individuos en general, consumir el calcio suficiente para mantener una adecuada salud ósea, por esto, es importante disponer de buenas fuentes de calcio biodisponible, en particular en personas con mayores necesidades de calcio, en individuos con dificultad para acceder a los alimentos fuente o en personas de edad que tienen una habilidad disminuida para absorber el nutriente, incrementando el riesgo de osteoporosis y fracturas óseas.

El suero lácteo por su contenido de calcio y por la composición de lactosa, proteínas, minerales u otros compuestos, así como por la tecnología de procesamiento para obtenerlo parece ser una alternativa conveniente y más natural para enriquecer con calcio de mayor biodisponibilidad a diferentes productos alimenticios, de hecho es hoy un ingrediente muy utilizado para mejorar las características sensoriales de los productos y a su vez el perfil nutricional. Al parecer la bio-disponibilidad del calcio proveniente del suero, considerado como de origen orgánico y natural resulta superior al de las fuentes minerales usadas cotidianamente para incrementar el consumo de este micronutriente.

Es importante realizar estudios en humanos que den respuesta a los aspectos inconclusos y demuestren de manera concluyente los beneficios del suero como ingrediente fuente de calcio y como sub-producto con ventajas adicionales para la salud ósea. Las investigaciones deberían incluir comparaciones en relación a la leche integra, productos alimenticios fortificados y suplementos.

Igualmente, sería importante estudiar el comportamiento en diferentes matrices alimenticias, teniendo en cuenta, que las diferencias en su composición y reología pueden modificar la biodisponibilidad, por ejemplo, cuando el suero se utiliza como un ingrediente en productos de base láctea, cuando se le ha retirado parte de su contenido de lactosa, o cuando se adicionan otros micronutrientes como la vitamina D. Aunque el suero corresponde a una fracción de la leche integra y no la reemplaza desde el punto de vista de alimento, puede ofrecer beneficios nutricionales sensibles de estudiar y aprovechar en el desarrollo de alimentos novedosos con beneficios nutricio-nales y funcionales, especialmente sobre la salud ósea.

Otro aspecto importante es examinar    las diferencias en los contenidos de calcio y en la biodisponibilidad del mineral    de acuerdo al tipo de suero utilizado y a la tecnología usada para su    procesamiento, es factible encontrar diferencias por las variaciones en composición,    acidez del mismo y estructura del calcio. Además, estudios a partir de    calcio aislado de suero.