https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003030100007
POLÍTICAS DE ALIMENTACIÓN Y NUTRICIÓN, EN LOS PLANES DE SALUD EN CHILE

Rev Chil Nutr Vol. 30, Suplemento Nº1, Diciembre 2003    

Francisco Mardones-Restat      Director Escuela de Medicina y Escuela de Graduados. Universidad de Santiago    de Chile  Este trabajo fué recibido el 25 de Noviembre de 2003    y aceptado para ser publicado el 4 de Diciembre de 2003.  INTRODUCCIÓN En administración sanitaria se afirma que el éxito de las políticas    se logra cuando integran al menos tres condiciones sociales fundamentales: 1.-    La conciencia de un pueblo de su derecho al bien mas preciado que es la salud,    2.- La decidida voluntad política de los gobernantes de otorgar la prioridad    que se merece el desarrollo de las condiciones para que éste se otorgue    en forma satisfactoria y 3.- La lucidez y capacidad de los profesionales del    sector para proponer, en cada momento, las soluciones necesarias para satisfacer    las expectativas en salud de la comunidad nacional y las metas de los planes    destinados a controlar los problemas emergentes.      La sentencia de Winslow, que complementa estos requisitos, sintetiza el valor    de la prevención en los planes integrados de salud: «Si no se paga    el precio de la salud, deberá enfrentarse los costos de la enfermedad,    que siempre son mucho mas altos y de menor eficacia.»      Desde principios del siglo XX, con la iniciativa del Patronato Nacional de    la Infancia, orientado por su Director Médico el Profesor Doctor Luis    Calvo Mackena, se reconoce en el país el valor del control del niño    sano y la complementación alimentaria como los fundamentos del éxito    de las políticas de cuidado materno-infantil.       El mencionado ejemplo marca una tradición para el cuerpo médico,    como conciencia de grupo, tanto en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, en la Asociación Médica, precursor del colegio de la    orden, así como en las sociedades científicas, de estar alerta    en la vigilancia de la salud de la población y saber proponer, adoptar    y defender las soluciones integrales necesarias para lograr la mayor eficacia    y eficiencia en el trabajo del equipo de salud, con medidas que orienten, no    sólo las acciones del sector, sino que también comprometen aquellos    programas sociales y económicos que puedan fortalecer el desarrollo de    las capacidades de autocuidado del individuo, su familia y la comunidad.      Este artículo reseña lo ocurrido en el siglo XX en cuanto a la    presencia de las políticas de alimentación y nutrición    en los planes de salud de Chile.      HECHOS Y PROGRESOS La crisis de los años 20, como una de las secuelas de la primera guerra    mundial, provoca daños sociales, en el mundo entero y también    en Chile, y con ello el despertar de la conciencia de los obreros afectados    por la cesantía, de los políticos y aún de los estudiantes    que con el liderazgo de Santiago Labarca se integran en los planes para enfrentar    tales emergencias.      El León de Tarapacá, así llamado el parlamentario y luego    Presidente de la República, don Arturo Alessandri Palma, toma esa causa    y presenta al congreso en 1924, un conjunto de leyes sociales para comprometer    las acciones de gobierno. Entre ellas la ley 4054, o de la seguridad social    del obrero.      La lentitud en el despacho de tal legislación exasperó a los    oficiales del ejercito quienes en el Congreso golpearon sus sables para hacer    notar su rechazo.      Participa en la elaboración de ese cuerpo legal el Profesor de Medicina    interna Doctor Exequiel González Cortés, en su condición    de parlamentario, que había conocido en Alemania la legislación    de Bismark en esa materia.      En 1937, en el segundo gobierno del Presidente Alessandri Palma, su Ministro    de Salud, el profesor de Química Fisiológica y Patológica,    Doctor Eduardo Cruz-Coke, crea el Consejo Nacional de Alimentación. Basado    en los resultados de los estudios que este realiza, propone al Congreso las    leyes de madre y Niño (6236) y de la Medicina Preventiva (6740).      La primera genera los fondos para la extensión y desarrollo del cuidado    materno infantil, incorporando la entrega de leche para el momento de la suspensión    de la lactancia materna. Con ello se reemplaza la harina tostada de trigo usada    para ese propósito por las familias de la clase obrera.      Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

Este trabajo fué recibido el 25 de Noviembre de 2003    y aceptado para ser publicado el 4 de Diciembre de 2003.  INTRODUCCIÓN En administración sanitaria se afirma que el éxito de las políticas    se logra cuando integran al menos tres condiciones sociales fundamentales: 1.-    La conciencia de un pueblo de su derecho al bien mas preciado que es la salud,    2.- La decidida voluntad política de los gobernantes de otorgar la prioridad    que se merece el desarrollo de las condiciones para que éste se otorgue    en forma satisfactoria y 3.- La lucidez y capacidad de los profesionales del    sector para proponer, en cada momento, las soluciones necesarias para satisfacer    las expectativas en salud de la comunidad nacional y las metas de los planes    destinados a controlar los problemas emergentes.      La sentencia de Winslow, que complementa estos requisitos, sintetiza el valor    de la prevención en los planes integrados de salud: «Si no se paga    el precio de la salud, deberá enfrentarse los costos de la enfermedad,    que siempre son mucho mas altos y de menor eficacia.»      Desde principios del siglo XX, con la iniciativa del Patronato Nacional de    la Infancia, orientado por su Director Médico el Profesor Doctor Luis    Calvo Mackena, se reconoce en el país el valor del control del niño    sano y la complementación alimentaria como los fundamentos del éxito    de las políticas de cuidado materno-infantil.       El mencionado ejemplo marca una tradición para el cuerpo médico,    como conciencia de grupo, tanto en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, en la Asociación Médica, precursor del colegio de la    orden, así como en las sociedades científicas, de estar alerta    en la vigilancia de la salud de la población y saber proponer, adoptar    y defender las soluciones integrales necesarias para lograr la mayor eficacia    y eficiencia en el trabajo del equipo de salud, con medidas que orienten, no    sólo las acciones del sector, sino que también comprometen aquellos    programas sociales y económicos que puedan fortalecer el desarrollo de    las capacidades de autocuidado del individuo, su familia y la comunidad.      Este artículo reseña lo ocurrido en el siglo XX en cuanto a la    presencia de las políticas de alimentación y nutrición    en los planes de salud de Chile.      HECHOS Y PROGRESOS La crisis de los años 20, como una de las secuelas de la primera guerra    mundial, provoca daños sociales, en el mundo entero y también    en Chile, y con ello el despertar de la conciencia de los obreros afectados    por la cesantía, de los políticos y aún de los estudiantes    que con el liderazgo de Santiago Labarca se integran en los planes para enfrentar    tales emergencias.      El León de Tarapacá, así llamado el parlamentario y luego    Presidente de la República, don Arturo Alessandri Palma, toma esa causa    y presenta al congreso en 1924, un conjunto de leyes sociales para comprometer    las acciones de gobierno. Entre ellas la ley 4054, o de la seguridad social    del obrero.      La lentitud en el despacho de tal legislación exasperó a los    oficiales del ejercito quienes en el Congreso golpearon sus sables para hacer    notar su rechazo.      Participa en la elaboración de ese cuerpo legal el Profesor de Medicina    interna Doctor Exequiel González Cortés, en su condición    de parlamentario, que había conocido en Alemania la legislación    de Bismark en esa materia.      En 1937, en el segundo gobierno del Presidente Alessandri Palma, su Ministro    de Salud, el profesor de Química Fisiológica y Patológica,    Doctor Eduardo Cruz-Coke, crea el Consejo Nacional de Alimentación. Basado    en los resultados de los estudios que este realiza, propone al Congreso las    leyes de madre y Niño (6236) y de la Medicina Preventiva (6740).      La primera genera los fondos para la extensión y desarrollo del cuidado    materno infantil, incorporando la entrega de leche para el momento de la suspensión    de la lactancia materna. Con ello se reemplaza la harina tostada de trigo usada    para ese propósito por las familias de la clase obrera.      Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

INTRODUCCIÓN En administración sanitaria se afirma que el éxito de las políticas    se logra cuando integran al menos tres condiciones sociales fundamentales: 1.-    La conciencia de un pueblo de su derecho al bien mas preciado que es la salud,    2.- La decidida voluntad política de los gobernantes de otorgar la prioridad    que se merece el desarrollo de las condiciones para que éste se otorgue    en forma satisfactoria y 3.- La lucidez y capacidad de los profesionales del    sector para proponer, en cada momento, las soluciones necesarias para satisfacer    las expectativas en salud de la comunidad nacional y las metas de los planes    destinados a controlar los problemas emergentes.      La sentencia de Winslow, que complementa estos requisitos, sintetiza el valor    de la prevención en los planes integrados de salud: «Si no se paga    el precio de la salud, deberá enfrentarse los costos de la enfermedad,    que siempre son mucho mas altos y de menor eficacia.»      Desde principios del siglo XX, con la iniciativa del Patronato Nacional de    la Infancia, orientado por su Director Médico el Profesor Doctor Luis    Calvo Mackena, se reconoce en el país el valor del control del niño    sano y la complementación alimentaria como los fundamentos del éxito    de las políticas de cuidado materno-infantil.       El mencionado ejemplo marca una tradición para el cuerpo médico,    como conciencia de grupo, tanto en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, en la Asociación Médica, precursor del colegio de la    orden, así como en las sociedades científicas, de estar alerta    en la vigilancia de la salud de la población y saber proponer, adoptar    y defender las soluciones integrales necesarias para lograr la mayor eficacia    y eficiencia en el trabajo del equipo de salud, con medidas que orienten, no    sólo las acciones del sector, sino que también comprometen aquellos    programas sociales y económicos que puedan fortalecer el desarrollo de    las capacidades de autocuidado del individuo, su familia y la comunidad.      Este artículo reseña lo ocurrido en el siglo XX en cuanto a la    presencia de las políticas de alimentación y nutrición    en los planes de salud de Chile.      HECHOS Y PROGRESOS La crisis de los años 20, como una de las secuelas de la primera guerra    mundial, provoca daños sociales, en el mundo entero y también    en Chile, y con ello el despertar de la conciencia de los obreros afectados    por la cesantía, de los políticos y aún de los estudiantes    que con el liderazgo de Santiago Labarca se integran en los planes para enfrentar    tales emergencias.      El León de Tarapacá, así llamado el parlamentario y luego    Presidente de la República, don Arturo Alessandri Palma, toma esa causa    y presenta al congreso en 1924, un conjunto de leyes sociales para comprometer    las acciones de gobierno. Entre ellas la ley 4054, o de la seguridad social    del obrero.      La lentitud en el despacho de tal legislación exasperó a los    oficiales del ejercito quienes en el Congreso golpearon sus sables para hacer    notar su rechazo.      Participa en la elaboración de ese cuerpo legal el Profesor de Medicina    interna Doctor Exequiel González Cortés, en su condición    de parlamentario, que había conocido en Alemania la legislación    de Bismark en esa materia.      En 1937, en el segundo gobierno del Presidente Alessandri Palma, su Ministro    de Salud, el profesor de Química Fisiológica y Patológica,    Doctor Eduardo Cruz-Coke, crea el Consejo Nacional de Alimentación. Basado    en los resultados de los estudios que este realiza, propone al Congreso las    leyes de madre y Niño (6236) y de la Medicina Preventiva (6740).      La primera genera los fondos para la extensión y desarrollo del cuidado    materno infantil, incorporando la entrega de leche para el momento de la suspensión    de la lactancia materna. Con ello se reemplaza la harina tostada de trigo usada    para ese propósito por las familias de la clase obrera.      Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

En administración sanitaria se afirma que el éxito de las políticas    se logra cuando integran al menos tres condiciones sociales fundamentales: 1.-    La conciencia de un pueblo de su derecho al bien mas preciado que es la salud,    2.- La decidida voluntad política de los gobernantes de otorgar la prioridad    que se merece el desarrollo de las condiciones para que éste se otorgue    en forma satisfactoria y 3.- La lucidez y capacidad de los profesionales del    sector para proponer, en cada momento, las soluciones necesarias para satisfacer    las expectativas en salud de la comunidad nacional y las metas de los planes    destinados a controlar los problemas emergentes.      La sentencia de Winslow, que complementa estos requisitos, sintetiza el valor    de la prevención en los planes integrados de salud: «Si no se paga    el precio de la salud, deberá enfrentarse los costos de la enfermedad,    que siempre son mucho mas altos y de menor eficacia.»      Desde principios del siglo XX, con la iniciativa del Patronato Nacional de    la Infancia, orientado por su Director Médico el Profesor Doctor Luis    Calvo Mackena, se reconoce en el país el valor del control del niño    sano y la complementación alimentaria como los fundamentos del éxito    de las políticas de cuidado materno-infantil.       El mencionado ejemplo marca una tradición para el cuerpo médico,    como conciencia de grupo, tanto en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, en la Asociación Médica, precursor del colegio de la    orden, así como en las sociedades científicas, de estar alerta    en la vigilancia de la salud de la población y saber proponer, adoptar    y defender las soluciones integrales necesarias para lograr la mayor eficacia    y eficiencia en el trabajo del equipo de salud, con medidas que orienten, no    sólo las acciones del sector, sino que también comprometen aquellos    programas sociales y económicos que puedan fortalecer el desarrollo de    las capacidades de autocuidado del individuo, su familia y la comunidad.      Este artículo reseña lo ocurrido en el siglo XX en cuanto a la    presencia de las políticas de alimentación y nutrición    en los planes de salud de Chile.      HECHOS Y PROGRESOS La crisis de los años 20, como una de las secuelas de la primera guerra    mundial, provoca daños sociales, en el mundo entero y también    en Chile, y con ello el despertar de la conciencia de los obreros afectados    por la cesantía, de los políticos y aún de los estudiantes    que con el liderazgo de Santiago Labarca se integran en los planes para enfrentar    tales emergencias.      El León de Tarapacá, así llamado el parlamentario y luego    Presidente de la República, don Arturo Alessandri Palma, toma esa causa    y presenta al congreso en 1924, un conjunto de leyes sociales para comprometer    las acciones de gobierno. Entre ellas la ley 4054, o de la seguridad social    del obrero.      La lentitud en el despacho de tal legislación exasperó a los    oficiales del ejercito quienes en el Congreso golpearon sus sables para hacer    notar su rechazo.      Participa en la elaboración de ese cuerpo legal el Profesor de Medicina    interna Doctor Exequiel González Cortés, en su condición    de parlamentario, que había conocido en Alemania la legislación    de Bismark en esa materia.      En 1937, en el segundo gobierno del Presidente Alessandri Palma, su Ministro    de Salud, el profesor de Química Fisiológica y Patológica,    Doctor Eduardo Cruz-Coke, crea el Consejo Nacional de Alimentación. Basado    en los resultados de los estudios que este realiza, propone al Congreso las    leyes de madre y Niño (6236) y de la Medicina Preventiva (6740).      La primera genera los fondos para la extensión y desarrollo del cuidado    materno infantil, incorporando la entrega de leche para el momento de la suspensión    de la lactancia materna. Con ello se reemplaza la harina tostada de trigo usada    para ese propósito por las familias de la clase obrera.      Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

La sentencia de Winslow, que complementa estos requisitos, sintetiza el valor    de la prevención en los planes integrados de salud: «Si no se paga    el precio de la salud, deberá enfrentarse los costos de la enfermedad,    que siempre son mucho mas altos y de menor eficacia.»      Desde principios del siglo XX, con la iniciativa del Patronato Nacional de    la Infancia, orientado por su Director Médico el Profesor Doctor Luis    Calvo Mackena, se reconoce en el país el valor del control del niño    sano y la complementación alimentaria como los fundamentos del éxito    de las políticas de cuidado materno-infantil.       El mencionado ejemplo marca una tradición para el cuerpo médico,    como conciencia de grupo, tanto en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, en la Asociación Médica, precursor del colegio de la    orden, así como en las sociedades científicas, de estar alerta    en la vigilancia de la salud de la población y saber proponer, adoptar    y defender las soluciones integrales necesarias para lograr la mayor eficacia    y eficiencia en el trabajo del equipo de salud, con medidas que orienten, no    sólo las acciones del sector, sino que también comprometen aquellos    programas sociales y económicos que puedan fortalecer el desarrollo de    las capacidades de autocuidado del individuo, su familia y la comunidad.      Este artículo reseña lo ocurrido en el siglo XX en cuanto a la    presencia de las políticas de alimentación y nutrición    en los planes de salud de Chile.      HECHOS Y PROGRESOS La crisis de los años 20, como una de las secuelas de la primera guerra    mundial, provoca daños sociales, en el mundo entero y también    en Chile, y con ello el despertar de la conciencia de los obreros afectados    por la cesantía, de los políticos y aún de los estudiantes    que con el liderazgo de Santiago Labarca se integran en los planes para enfrentar    tales emergencias.      El León de Tarapacá, así llamado el parlamentario y luego    Presidente de la República, don Arturo Alessandri Palma, toma esa causa    y presenta al congreso en 1924, un conjunto de leyes sociales para comprometer    las acciones de gobierno. Entre ellas la ley 4054, o de la seguridad social    del obrero.      La lentitud en el despacho de tal legislación exasperó a los    oficiales del ejercito quienes en el Congreso golpearon sus sables para hacer    notar su rechazo.      Participa en la elaboración de ese cuerpo legal el Profesor de Medicina    interna Doctor Exequiel González Cortés, en su condición    de parlamentario, que había conocido en Alemania la legislación    de Bismark en esa materia.      En 1937, en el segundo gobierno del Presidente Alessandri Palma, su Ministro    de Salud, el profesor de Química Fisiológica y Patológica,    Doctor Eduardo Cruz-Coke, crea el Consejo Nacional de Alimentación. Basado    en los resultados de los estudios que este realiza, propone al Congreso las    leyes de madre y Niño (6236) y de la Medicina Preventiva (6740).      La primera genera los fondos para la extensión y desarrollo del cuidado    materno infantil, incorporando la entrega de leche para el momento de la suspensión    de la lactancia materna. Con ello se reemplaza la harina tostada de trigo usada    para ese propósito por las familias de la clase obrera.      Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

Desde principios del siglo XX, con la iniciativa del Patronato Nacional de    la Infancia, orientado por su Director Médico el Profesor Doctor Luis    Calvo Mackena, se reconoce en el país el valor del control del niño    sano y la complementación alimentaria como los fundamentos del éxito    de las políticas de cuidado materno-infantil.       El mencionado ejemplo marca una tradición para el cuerpo médico,    como conciencia de grupo, tanto en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, en la Asociación Médica, precursor del colegio de la    orden, así como en las sociedades científicas, de estar alerta    en la vigilancia de la salud de la población y saber proponer, adoptar    y defender las soluciones integrales necesarias para lograr la mayor eficacia    y eficiencia en el trabajo del equipo de salud, con medidas que orienten, no    sólo las acciones del sector, sino que también comprometen aquellos    programas sociales y económicos que puedan fortalecer el desarrollo de    las capacidades de autocuidado del individuo, su familia y la comunidad.      Este artículo reseña lo ocurrido en el siglo XX en cuanto a la    presencia de las políticas de alimentación y nutrición    en los planes de salud de Chile.      HECHOS Y PROGRESOS La crisis de los años 20, como una de las secuelas de la primera guerra    mundial, provoca daños sociales, en el mundo entero y también    en Chile, y con ello el despertar de la conciencia de los obreros afectados    por la cesantía, de los políticos y aún de los estudiantes    que con el liderazgo de Santiago Labarca se integran en los planes para enfrentar    tales emergencias.      El León de Tarapacá, así llamado el parlamentario y luego    Presidente de la República, don Arturo Alessandri Palma, toma esa causa    y presenta al congreso en 1924, un conjunto de leyes sociales para comprometer    las acciones de gobierno. Entre ellas la ley 4054, o de la seguridad social    del obrero.      La lentitud en el despacho de tal legislación exasperó a los    oficiales del ejercito quienes en el Congreso golpearon sus sables para hacer    notar su rechazo.      Participa en la elaboración de ese cuerpo legal el Profesor de Medicina    interna Doctor Exequiel González Cortés, en su condición    de parlamentario, que había conocido en Alemania la legislación    de Bismark en esa materia.      En 1937, en el segundo gobierno del Presidente Alessandri Palma, su Ministro    de Salud, el profesor de Química Fisiológica y Patológica,    Doctor Eduardo Cruz-Coke, crea el Consejo Nacional de Alimentación. Basado    en los resultados de los estudios que este realiza, propone al Congreso las    leyes de madre y Niño (6236) y de la Medicina Preventiva (6740).      La primera genera los fondos para la extensión y desarrollo del cuidado    materno infantil, incorporando la entrega de leche para el momento de la suspensión    de la lactancia materna. Con ello se reemplaza la harina tostada de trigo usada    para ese propósito por las familias de la clase obrera.      Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

 El mencionado ejemplo marca una tradición para el cuerpo médico,    como conciencia de grupo, tanto en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, en la Asociación Médica, precursor del colegio de la    orden, así como en las sociedades científicas, de estar alerta    en la vigilancia de la salud de la población y saber proponer, adoptar    y defender las soluciones integrales necesarias para lograr la mayor eficacia    y eficiencia en el trabajo del equipo de salud, con medidas que orienten, no    sólo las acciones del sector, sino que también comprometen aquellos    programas sociales y económicos que puedan fortalecer el desarrollo de    las capacidades de autocuidado del individuo, su familia y la comunidad.      Este artículo reseña lo ocurrido en el siglo XX en cuanto a la    presencia de las políticas de alimentación y nutrición    en los planes de salud de Chile.      HECHOS Y PROGRESOS La crisis de los años 20, como una de las secuelas de la primera guerra    mundial, provoca daños sociales, en el mundo entero y también    en Chile, y con ello el despertar de la conciencia de los obreros afectados    por la cesantía, de los políticos y aún de los estudiantes    que con el liderazgo de Santiago Labarca se integran en los planes para enfrentar    tales emergencias.      El León de Tarapacá, así llamado el parlamentario y luego    Presidente de la República, don Arturo Alessandri Palma, toma esa causa    y presenta al congreso en 1924, un conjunto de leyes sociales para comprometer    las acciones de gobierno. Entre ellas la ley 4054, o de la seguridad social    del obrero.      La lentitud en el despacho de tal legislación exasperó a los    oficiales del ejercito quienes en el Congreso golpearon sus sables para hacer    notar su rechazo.      Participa en la elaboración de ese cuerpo legal el Profesor de Medicina    interna Doctor Exequiel González Cortés, en su condición    de parlamentario, que había conocido en Alemania la legislación    de Bismark en esa materia.      En 1937, en el segundo gobierno del Presidente Alessandri Palma, su Ministro    de Salud, el profesor de Química Fisiológica y Patológica,    Doctor Eduardo Cruz-Coke, crea el Consejo Nacional de Alimentación. Basado    en los resultados de los estudios que este realiza, propone al Congreso las    leyes de madre y Niño (6236) y de la Medicina Preventiva (6740).      La primera genera los fondos para la extensión y desarrollo del cuidado    materno infantil, incorporando la entrega de leche para el momento de la suspensión    de la lactancia materna. Con ello se reemplaza la harina tostada de trigo usada    para ese propósito por las familias de la clase obrera.      Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

Este artículo reseña lo ocurrido en el siglo XX en cuanto a la    presencia de las políticas de alimentación y nutrición    en los planes de salud de Chile.      HECHOS Y PROGRESOS La crisis de los años 20, como una de las secuelas de la primera guerra    mundial, provoca daños sociales, en el mundo entero y también    en Chile, y con ello el despertar de la conciencia de los obreros afectados    por la cesantía, de los políticos y aún de los estudiantes    que con el liderazgo de Santiago Labarca se integran en los planes para enfrentar    tales emergencias.      El León de Tarapacá, así llamado el parlamentario y luego    Presidente de la República, don Arturo Alessandri Palma, toma esa causa    y presenta al congreso en 1924, un conjunto de leyes sociales para comprometer    las acciones de gobierno. Entre ellas la ley 4054, o de la seguridad social    del obrero.      La lentitud en el despacho de tal legislación exasperó a los    oficiales del ejercito quienes en el Congreso golpearon sus sables para hacer    notar su rechazo.      Participa en la elaboración de ese cuerpo legal el Profesor de Medicina    interna Doctor Exequiel González Cortés, en su condición    de parlamentario, que había conocido en Alemania la legislación    de Bismark en esa materia.      En 1937, en el segundo gobierno del Presidente Alessandri Palma, su Ministro    de Salud, el profesor de Química Fisiológica y Patológica,    Doctor Eduardo Cruz-Coke, crea el Consejo Nacional de Alimentación. Basado    en los resultados de los estudios que este realiza, propone al Congreso las    leyes de madre y Niño (6236) y de la Medicina Preventiva (6740).      La primera genera los fondos para la extensión y desarrollo del cuidado    materno infantil, incorporando la entrega de leche para el momento de la suspensión    de la lactancia materna. Con ello se reemplaza la harina tostada de trigo usada    para ese propósito por las familias de la clase obrera.      Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

HECHOS Y PROGRESOS La crisis de los años 20, como una de las secuelas de la primera guerra    mundial, provoca daños sociales, en el mundo entero y también    en Chile, y con ello el despertar de la conciencia de los obreros afectados    por la cesantía, de los políticos y aún de los estudiantes    que con el liderazgo de Santiago Labarca se integran en los planes para enfrentar    tales emergencias.      El León de Tarapacá, así llamado el parlamentario y luego    Presidente de la República, don Arturo Alessandri Palma, toma esa causa    y presenta al congreso en 1924, un conjunto de leyes sociales para comprometer    las acciones de gobierno. Entre ellas la ley 4054, o de la seguridad social    del obrero.      La lentitud en el despacho de tal legislación exasperó a los    oficiales del ejercito quienes en el Congreso golpearon sus sables para hacer    notar su rechazo.      Participa en la elaboración de ese cuerpo legal el Profesor de Medicina    interna Doctor Exequiel González Cortés, en su condición    de parlamentario, que había conocido en Alemania la legislación    de Bismark en esa materia.      En 1937, en el segundo gobierno del Presidente Alessandri Palma, su Ministro    de Salud, el profesor de Química Fisiológica y Patológica,    Doctor Eduardo Cruz-Coke, crea el Consejo Nacional de Alimentación. Basado    en los resultados de los estudios que este realiza, propone al Congreso las    leyes de madre y Niño (6236) y de la Medicina Preventiva (6740).      La primera genera los fondos para la extensión y desarrollo del cuidado    materno infantil, incorporando la entrega de leche para el momento de la suspensión    de la lactancia materna. Con ello se reemplaza la harina tostada de trigo usada    para ese propósito por las familias de la clase obrera.      Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

La crisis de los años 20, como una de las secuelas de la primera guerra    mundial, provoca daños sociales, en el mundo entero y también    en Chile, y con ello el despertar de la conciencia de los obreros afectados    por la cesantía, de los políticos y aún de los estudiantes    que con el liderazgo de Santiago Labarca se integran en los planes para enfrentar    tales emergencias.      El León de Tarapacá, así llamado el parlamentario y luego    Presidente de la República, don Arturo Alessandri Palma, toma esa causa    y presenta al congreso en 1924, un conjunto de leyes sociales para comprometer    las acciones de gobierno. Entre ellas la ley 4054, o de la seguridad social    del obrero.      La lentitud en el despacho de tal legislación exasperó a los    oficiales del ejercito quienes en el Congreso golpearon sus sables para hacer    notar su rechazo.      Participa en la elaboración de ese cuerpo legal el Profesor de Medicina    interna Doctor Exequiel González Cortés, en su condición    de parlamentario, que había conocido en Alemania la legislación    de Bismark en esa materia.      En 1937, en el segundo gobierno del Presidente Alessandri Palma, su Ministro    de Salud, el profesor de Química Fisiológica y Patológica,    Doctor Eduardo Cruz-Coke, crea el Consejo Nacional de Alimentación. Basado    en los resultados de los estudios que este realiza, propone al Congreso las    leyes de madre y Niño (6236) y de la Medicina Preventiva (6740).      La primera genera los fondos para la extensión y desarrollo del cuidado    materno infantil, incorporando la entrega de leche para el momento de la suspensión    de la lactancia materna. Con ello se reemplaza la harina tostada de trigo usada    para ese propósito por las familias de la clase obrera.      Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

El León de Tarapacá, así llamado el parlamentario y luego    Presidente de la República, don Arturo Alessandri Palma, toma esa causa    y presenta al congreso en 1924, un conjunto de leyes sociales para comprometer    las acciones de gobierno. Entre ellas la ley 4054, o de la seguridad social    del obrero.      La lentitud en el despacho de tal legislación exasperó a los    oficiales del ejercito quienes en el Congreso golpearon sus sables para hacer    notar su rechazo.      Participa en la elaboración de ese cuerpo legal el Profesor de Medicina    interna Doctor Exequiel González Cortés, en su condición    de parlamentario, que había conocido en Alemania la legislación    de Bismark en esa materia.      En 1937, en el segundo gobierno del Presidente Alessandri Palma, su Ministro    de Salud, el profesor de Química Fisiológica y Patológica,    Doctor Eduardo Cruz-Coke, crea el Consejo Nacional de Alimentación. Basado    en los resultados de los estudios que este realiza, propone al Congreso las    leyes de madre y Niño (6236) y de la Medicina Preventiva (6740).      La primera genera los fondos para la extensión y desarrollo del cuidado    materno infantil, incorporando la entrega de leche para el momento de la suspensión    de la lactancia materna. Con ello se reemplaza la harina tostada de trigo usada    para ese propósito por las familias de la clase obrera.      Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

La lentitud en el despacho de tal legislación exasperó a los    oficiales del ejercito quienes en el Congreso golpearon sus sables para hacer    notar su rechazo.      Participa en la elaboración de ese cuerpo legal el Profesor de Medicina    interna Doctor Exequiel González Cortés, en su condición    de parlamentario, que había conocido en Alemania la legislación    de Bismark en esa materia.      En 1937, en el segundo gobierno del Presidente Alessandri Palma, su Ministro    de Salud, el profesor de Química Fisiológica y Patológica,    Doctor Eduardo Cruz-Coke, crea el Consejo Nacional de Alimentación. Basado    en los resultados de los estudios que este realiza, propone al Congreso las    leyes de madre y Niño (6236) y de la Medicina Preventiva (6740).      La primera genera los fondos para la extensión y desarrollo del cuidado    materno infantil, incorporando la entrega de leche para el momento de la suspensión    de la lactancia materna. Con ello se reemplaza la harina tostada de trigo usada    para ese propósito por las familias de la clase obrera.      Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

Participa en la elaboración de ese cuerpo legal el Profesor de Medicina    interna Doctor Exequiel González Cortés, en su condición    de parlamentario, que había conocido en Alemania la legislación    de Bismark en esa materia.      En 1937, en el segundo gobierno del Presidente Alessandri Palma, su Ministro    de Salud, el profesor de Química Fisiológica y Patológica,    Doctor Eduardo Cruz-Coke, crea el Consejo Nacional de Alimentación. Basado    en los resultados de los estudios que este realiza, propone al Congreso las    leyes de madre y Niño (6236) y de la Medicina Preventiva (6740).      La primera genera los fondos para la extensión y desarrollo del cuidado    materno infantil, incorporando la entrega de leche para el momento de la suspensión    de la lactancia materna. Con ello se reemplaza la harina tostada de trigo usada    para ese propósito por las familias de la clase obrera.      Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

En 1937, en el segundo gobierno del Presidente Alessandri Palma, su Ministro    de Salud, el profesor de Química Fisiológica y Patológica,    Doctor Eduardo Cruz-Coke, crea el Consejo Nacional de Alimentación. Basado    en los resultados de los estudios que este realiza, propone al Congreso las    leyes de madre y Niño (6236) y de la Medicina Preventiva (6740).      La primera genera los fondos para la extensión y desarrollo del cuidado    materno infantil, incorporando la entrega de leche para el momento de la suspensión    de la lactancia materna. Con ello se reemplaza la harina tostada de trigo usada    para ese propósito por las familias de la clase obrera.      Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

La primera genera los fondos para la extensión y desarrollo del cuidado    materno infantil, incorporando la entrega de leche para el momento de la suspensión    de la lactancia materna. Con ello se reemplaza la harina tostada de trigo usada    para ese propósito por las familias de la clase obrera.      Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

Para ello se compromete el desarrollo de la producción de leche en conserva    (condensada o deshidratada), para superar las limitantes de la producción    estacional y regional, como también se asignan fondos para su distribución    a los menores de dos años en los consultorios del Seguro, con la cotización    adicional del 0,5 % del salario a esa institución.      El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

El terremoto de Chillán, en 1939, con mas de 25 mil víctimas    fatales, genera un sentimiento de solidaridad que permite al Presidente Pedro    Aguirre Cerda, obtener del Congreso la creación de la Corporación    de Reconstrucción y Auxilio, con fines precisos de la atención    integral de los damnificados, pero con gran sabiduría aprovecha la ocasión    para obtener también la Corporación de Fomento de la Producción,    organismo que ha constituido un recurso fundamental en la potenciación    de los programas de gobierno.      Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

Al mismo tiempo se presenta el proyecto de la creación de un servicio    único de salud. Esta propuesta se basa en los excelentes resultados de    la coordinación regional de las diversas instituciones de salud en el    control de esa emergencia. La iniciativa no tuvo la misma suerte que las otras,    pues la oposición política logró hacer dormir este proyecto    por mas de 10 años, hasta que la incorporación de la Falange Nacional    y la fracción del partido conservador, liderada por el senador Eduardo    Cruz-Coke, condicionan su ingreso al Gobierno del Presidente Gabriel González    Videla, a la aprobación de un programa de acción.      Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

Este programa incluía, el otorgar urgencia al proyecto de creación    de un Servicio Nacional de Salud (SNS). El Ministro de Salud de la época,    el profesor de Farmacología doctor Jorge Mardones Restat, logra el respaldo    del Colegio Médico, luego de obtener la aprobación de la ley del    estatuto del médico funcionario (ley 10223).      En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

En ese período se aprueba el uso de la vacuna BCG en los recién    nacidos y el enriquecimiento de la harina de panificación con hierro    y vitaminas del complejo B. El proyecto logró un significativo apoyo    de la Sociedad Chilena de Nutrición y Bromatología, además    del de las cátedras de Nutrición de las Facultades de Medicina    y de Farmacia, como también a otros como la sustitución en el    Seguro Obrero, de la entrega de leche condensada azucarada, por leche en polvo    semi-descremada, la que al mismo costo entrega el doble de la ración    de proteínas y calcio, conservando el aporte total de grasas.      En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

En 1954, el SNS logra ampliar el apoyo alimentario a la familia gracias inicialmente    a una donación de UNICEF de leche descremada que se entrega a las madres    embarazadas, a los preescolares y a los enfermos de TBC, por el Servicio Nacional    de Salud y a los escolares desde el Ministerio de Educación.      Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

Posteriormente se dispone de leche de producción nacional, posible por    la donación de ese mismo organismo, de dos plantas para la deshidratación    de leche. Una se instala en San Fernando, pero luego se traslada a Valdivia    cuando esa cuenca se incorpora a la provisión de leche fresca a Santiago.      Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

Aprobada la ley 10383 que crea el SNS, el 8 de agosto de 1952, el nuevo gobierno    elegido en septiembre de ese año designa a su director, el doctor Hernán    Urzúa Merino, cuya propuesta debió ser aprobada por el Senado,    al igual que el de los cargos del Director del Registro Electoral y de la Contraloría    General de la República.      La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

La estructura del SNS y su reglamentación, aseguran una centralización    normativa y una significativa descentralización ejecutiva en manos de    los 13 Directores Zonales, los que se relacionan con el director a través    de la Sub-Dirección ejecutiva que ejerce el doctor Bogoslav Juricic.    La centralización normativa se encomienda al profesor doctor Abraham    Horwitz, en su calidad también de Sub-Director, quien dirige un consejo    técnico, integrado por los jefes de los departamentos centrales, y que    integran en la calidad de invitados los grupos de expertos consultados en la    elaboración de las normas correspondientes. Del Departamento de Fomento    de la Salud depende, entre otros, un Sub-Departamento de Nutrición que    fue dirigido, por el Dr. Alfredo Riquelme Barriga.      La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

La autoridad central del Servicio se integraba con un Consejo General co-administrador    presidido por el Ministro de Salud. Lo integraron representantes de las federaciones    de obreros, de asociaciones patronales, del Colegio Médico de Chile,    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y tres delegados del Presidente    de la República. Además de los Directores del propio SNS y del    Servicio del Seguro Obrero, como del Superintendente de Seguridad Social.      La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

La asistencia materno infantil se fortaleció, sin duda con la entrega    de leche a la embarazada, la extensión de la asignación familiar    al periodo prenatal desde 1956, la prolongación del reposo maternal postnatal    de 45 a 90 días, derecho que nace de la ley 13350,de 1959, sólo    para las madres obreras con criterio de equidad. Sin embargo por iniciativa    parlamentaria se incorporan las empleadas en 1961. Una mayor disponibilidad    de profesionales descentralizados perfecciona la asistencia en salud. Ella se    logra por la ley del médico general de zona, del año 1957, con    los incentivos de complemento de la remuneración salarial, al derecho    a una especialización y a los puntajes adicionales para la carrera funcionaria.    Este mismo año se logra un nuevo incremento de recursos para el plan    de leche con la asignación del 5% de la asignación familiar obrera.    Ello significó una disponibilidad de mas de 70 millones de dólares    de la época, lo que permitió al SNS estimular a una decena de    cooperativas de leche, para incorporarse a la producción de leche en    polvo.      Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

Estas empresas recibieron la asesoría de las instituciones nacionales    y del Centro Tecnológico de la Leche, donado por el gobierna de Dinamarca    e instalado en la universidad Austral, donde se capacitaron a quienes manejaban    estas plantas deshidratadoras de leche, no sólo de Chile, sino de toda    América, con docentes que contrataba la FAO.      En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

En el año 1966 la autoridad del SNS asume la responsabilidad de incorporar    al conjunto de medidas del cuidado materno infantil, la educación y asistencia    de la pareja en las medidas mas seguras para el control del aborto criminal,    por medio del espaciamiento de los embarazos. Un 20% las madres calificó    en alto riesgo de repetir tales medidas que provocaban alta morbilidad y mortalidad.    El estudio acucioso de este problema con la participación de expertos    de la escuela de Salubridad y de las cátedras de Obstetricia convocados    por el departamento de Salud Materno infantil del SNS, a cargo del profesor    doctor Jorge Rosselot Vicuña.      Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

Este grupo entregó la documentación irrefutable para tomar la    responsabilidad mencionada. Como era de esperar, con la espectacular reducción    de las hospitalizaciones por complicaciones de aborto se liberan, no sólo    un alto porcentaje de las camas de obstetricia, sino que las importantes demandas    de antibióticos y a los bancos de sangre.      Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

Es de lamentar que en la década del 80 se suspendieran las disposiciones    legales que garantizaban el financiamiento con dinero marcado, de los programas    de leche quedando ellos expuestos a la discusión anual del presupuesto    del Ministerio, con el notorio deterioro correspondiente. Esto ha estimulado    la reducción de la cobertura de los programas.      Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

Ello se logra por sucesivas reducciones de la sensibilidad de los indicadores    destinados a identificar a los beneficiarios de estos programas.      El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

El Ministerio de Salud ha venido participando en el financiamiento de la valiosa    iniciativa del profesor doctor Fernando Monckeberg que ha creado y sostenido    la Corporación para la Nutrición Infantil, CONIN, que ha sido    un eficaz colaborador en la recuperación de desnutridos, cuyos hogares    no lograron conseguirlo con el apoyo de los programas del SNS. Han sido especialmente    valiosos aquellos centros que han concentrado la tarea de recuperación    de los niños con desnutrición secundaria, que han recibido el    apoyo de estudios especiales otorgados por diferentes centros de excelencia,    dando así la seguridad para la instauración de los mejores tratamientos.    El profesor Monckeberg ha sido además un líder intelectual que    ha permitido el desarrollo de numerosos académicos en el INTA de su creación    en la Universidad de Chile.      Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

Las tasas de mortalidad materna e infantil se han reducido en forma paralela    a menos de un centésimo desde la década del 50 al inicio del siglo    veintiuno.      En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

En forma simultánea con los logros señalados, la esperanza de    vida de la mujer ha aumentado en Chile de 57 a 78 años.      El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

El apoyo nutricional a los escolares como grupo vulnerable, se ha ido perfeccionando,    desde las disposiciones de las leyes municipales de los años 30, que    obligaban el destino del 1% de los presupuestos, hasta la dictación de    la ley de la JUNAEB, de la década del 50, que enfatiza el propósito    se controlar la deserción y estimular la regularidad de la asistencia.      La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

La profesionalización de las tareas de esta institución ha significado    el perfeccionamiento de las dietas, el mejoramiento de la administración,    la participación de empresas proveedores locales, además del desarrollo    de modelos estadísticos para la asignación con equidad de los    recursos disponible, reconociendo la homogeneidad de los grupos al interior    de la escuela.      La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     

La cooperación de profesionales del INTA en diversas áreas ha    permitido la incorporación de innovaciones exitosas. Al interior de este    programa, se ha desarrollado además programas de salud y de odontología    preventiva. El estudio de la equidad de los programas sociales ha permitido    calificar a este con el mayor índice seguido por el PNAC, del SNS.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Francisco Mardones-Restat        Condell 29, Depto. 84        Providencia - Santiago        Teléfonos: 682 2157 - 223 5206        Fax: 681 9054        E-mail: fmardone@lauca.usach.cl     