https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004031100009
RESUMENES DE LOS TRABAJOS CIENTIFICOS ENVIADOS XVI CONGRESO CHILENO DE NUTRICION

Rev Chil Nutr Vol. 21, Suplemento N°          1, Noviembre 2004, pásg: 203-253

SOCIEDAD          CHILENA DE NUTRICION, BROMATOLOGIA Y TOXICOLOGIA.

RESUMENES          DE LOS TRABAJOS CIENTIFICOS     ENVIADOS XVI          CONGRESO CHILENO DE NUTRICION  24 al 27 de Noviembre de 2004     Viña del Mar, CHILE

1

A PREOCUPAÇÃO COM A IMAGEM          CORPORAL ENTRE ALUNOS DO CURSO DE NUTRIÇÃO DO CENTRO UNIVERSITÁRIO          PLÍNIO LEITE - NITERÓI- RJ.

Maria do Carmo Rebello Gomes;.Vânia          Oliveira Reina; Tereza Christina Linhares de Souza; Patrícia Dias          Camacho; Celina Szuchmacher Oliveira-UNIPLI/UFF/CRN-4-

 O presente estudo objetivou avaliar a          preocupação com o corpo em alunos do Curso de Nutrição          de uma instituição privada de ensino superior de Niterói          (UNIPLI). Foram avaliados 110 alunos, aos quais se aplicou um questionário          e calculou-se o Índice de Massa Corporal (IMC), utilizando-se como          pontos de corte os valores propostos pela OMS (1998). Para a avaliação          da percepção da imagem corporal, utilizou-se uma escala          de 9 figuras que variam do muito magro ao muito gordo e foram estabelecidas          correspondências entre as figuras e unidades de IMC. O sexo feminino          predominou entre os alunos (97,27%), a média de idade observada          foi 24,3 anos (18a - 51a), IMC médio de 22,72 kg/m2 (16,4 kg/m2          - 48,54 kg/m2). Dos alunos avaliados, 15,5% encontravam-se fazendo dietas          para emagrecimento no momento da pesquisa, porém 55,5% já          experimentaram algum tipo de dieta para emagrecimento anteriormente. Em          relação ao estado nutricional, 4,5% apresentavam baixo peso,          78,3% eram eutróficos, 12,7% apresentaram pré-obesidade          e 4,5% eram obesos. Já em relação à auto-classificação          com base na escala de figuras, 17,3% se classificaram com baixo peso,          77,2% como eutróficos, 5,5% com pré-obesidade e nenhum com          obesidade. Do total de alunos avaliados, 49,1% não estavam satisfeitos          com seu corpo, embora 40% destes se considerassem "normais". Supõe-se          que entre alunos do curso de nutrição exista uma preocupação          excessiva com a imagem corporal e provavelmente estes apresentem algum          grau de distorção na percepção de sua imagem          corporal. Destaca-se ainda uma elevada prevalência de sobrepeso          no grupo de alunos estudado.

2

NUTRICIONISTA EM INSTITUIÇÕES          GERIÁTRICAS: UM ESTUDO INTERINSTITUCIONAL (CRN-4 E UFRJ)

Marlete Pereira da Silva1,          2; Celina Szuchmacher Oliveira1; Maria Arlette Saddy1;          Beatrice Fátima da Silva Carvalho1; Andréa Abdala          Frank3; Jacqueline de Sousa Machado3; Vanessa Vicente          de Souza3; Clementino Fraga Filho2  1Conselho Regional de Nutricionistas          - 4ª Região (CRN-4), 2H.U. (UFRJ) e 3Instituto          de Nutrição Josué de Castro - Universidade Federal          do Rio de Janeiro (IN/UFRJ) O Conselho Regional de Nutricionistas -          4ª Região (CRN-4) vem adotando política de fiscalização          diferenciada, através de novos indicadores qualitativos na prática          profissional. Quanto ao panorama visto nas instituições          geriátricas, observou-se que a maioria dos profissionais concentrava          suas atividades apenas na supervisão e coordenação          da Unidade de Alimentação e Nutrição, deixando          outras em segundo plano. Com isso, o CRN-4 buscou parceria com o Instituto          de Nutrição/UFRJ. Objetivo Geral: Promover ganhos aos serviços          prestados à pessoa idosa, através da revisão das          atribuições e parâmetros de atendimento, com ampliação          de conhecimento técnico científico. Metodologia: Com os          dados obtidos nos relatórios de visitas de orientação          técnica em instituições geriátricas foi realizado          (2003), o primeiro curso de atualização (77 horas teórico          práticas) intitulado "Atribuições e Atendimento do          Nutricionista à Pessoa Idosa", com vagas preenchidas por nutricionistas          entrevistados no período de setembro/1999 a abril/2002. Resultados:          Na avaliação final verificou-se que 99% dos participantes          disseram ter o curso atendido às suas expectativas, permitido visualizar          projetos profissionais interdisciplinares no local de trabalho. A qualidade          e a variedade dos temas abriram horizontes no atendimento ao idoso, 61,2%          e 35,5% conceituaram como "ótimo" e "bom" o conteúdo científico          das palestras, respectivamente. Foi então criado o grupo de trabalho          Nutrição e Envelhecimento, fortalecendo o intercâmbio          e subsídios a projetos futuros. Estão sendo revistos roteiros          usados pela fiscalização, atribuições e parâmetros          numéricos. Ainda este ano será realizado o segundo curso,          o CRN-4 e a UFRJ buscam pela melhoria das condições de saúde,          resgate da cidadania dos idosos e pela valorização profissional. 3 ACTIVIDADES PARA LA ENSEÑANZA          DE ESTILOS DE VIDA SALUDABLES: ALIMENTACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA          EN ADULTOS MAYORES AUTOVALENTES. Sindy Arzani,          Mayra Flores, Ana Arellano, Mariane Lutz. Departamento de Nutrición,          Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso. La optimización de la calidad de          vida de los adultos mayores (AM) se basa fundamentalmente en su adecuada          nutrición y actividad física. El objetivo del estudio es          proponer actividades para la enseñanza de estilos de vida saludables,          como propuesta de intervención en AM autovalentes. Se utilizó          un modelo exploratorio no experimental transeccional descriptivo, con          un cuestionario elaborado y validado, en el que se midió el nivel          de conocimientos y hábitos alimentarios y actividad física          a una muestra de 150 AM, de 10 instituciones. A los resultados se aplicó          un modelo de intervención didáctica, y considerando las          características para la enseñanza de este grupo etario,          se planificaron actividades diseñadas con objetivos enfocados en          su alimentación y actividad física, especificando tiempo          de ejecución, materiales a utilizar y su correspondiente evaluación.          Se concluye que, aún cuando los AM poseen conocimientos sobre hábitos          alimentarios, su enseñanza debe ser mayor y complementarse con          ejercicio físico, por lo que surge la necesidad de enfatizar la          relación entre alimentación saludable y actividad física          como factores determinantes de su calidad de vida. 4 ENSEÑANZA DE UNA ALIMENTACIÓN          SALUDABLE EN ASISTENTES DE ADULTOS MAYORES INSTITUCIONALIZADOS: UNA PRUEBA          PILOTO María E. Ponton,          Ana M. Riveros, Ana Arellano, Mariane Lutz. Departamento de Nutrición,          Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso. La alimentación saludable es un          factor de la calidad de vida en el adulto mayor (AM), grupo cada vez más          numeroso en la población chilena. El objetivo de este estudio es          desarrollar estrategias metodológicas como propuesta de intervención          para la enseñanza de una alimentación saludable en un grupo          de asistentes de AM. El trabajo es una intervención pedagógica          de tipo cuasi-experimental, con diseño pretest-postest aplicado          a 40 asistentes de hogares de la V Región, en los cuales se midió          el nivel de conocimiento en alimentación del AM. Se aplicó          un cuestionario validado. El análisis de resultados dio origen          a estrategias metodológicas de enfoque constructivista para lograr          un aprendizaje significativo. Se muestra que el nivel de conocimiento          en alimentación saludable en asistentes de AM institucionalizados          es medio-bajo, independiente del nivel socioeconómico del establecimiento,          y que la capacitación influye positivamente, aún cuando          se realice en un tiempo breve. Es importante fomentar las relaciones entre          los conocimientos previos y los nuevos de cada persona que asiste a la          capacitación, con el fin de estimular un aprendizaje significativo.           5 INFLUENCIA DE LA RESIDENCIA EN EL ESTADO          NUTRICIONAL DE UNA COHORTE DE NIÑOS ESCOLARES DE 7 A 9 AÑOS          NACIDOS PREMATUROS DE LA PROVINCIA DE ÑUBLE. CHILE. Vidal W1,          González M. Angélica1, Villar Mónica1,          Castillo D. Carlos2.  1Universidad del Bío-Bío.          Dpto. Nutrición y Salud Pública Chillán e 2INTA,          U. de Chile. Proyecto UBB Nº 034015 3/R. CHILE.  Este estudio forma parte del seguimiento          de una cohorte de 296 niños prematuros nacidos en 1995-1996 en          la provincia de Ñuble. El propósito fue estudiar la influencia          de la residencia en el estado nutricional de estos niños en la          edad escolar. Se encontraron 247 niños a todos ellos se les visitó          en las escuelas y residencia por el equipo de investigadores, donde se          pesaron, midieron talla, perímetros y pliegues cutáneos          en condiciones estandarizadas. Se encontró que el 52,6% era de          residencia urbana y 47,4% rural; el estado nutricional por IMC expresado          en percentiles fue 7,8% déficit, 60,9% normales, 18,9% sobrepeso          y 12,3% obesos, no se encontró diferencia por residencia. La talla          para la edad expresada en percentiles resultó no ser significativa          por residencia. El perímetro braquial fue 2,77 cm mayor en los          niños urbanos que en los rurales diferencia p= 0,000. También          se encontró diferencia significativa en el pliegue tricipital de          los niños (Urbano 13,31 (5,18 mm vs. Rural 11,25 ( 4,39 mm) p =          0,05. El pliegue subescapular resultó ser 1,44 mm mayor en los          escolares urbanos que en los rurales, diferencias significativas p = 0,01.Los          niños urbanos presentaron mayor perímetro de cintura que          los rurales (60,71 ( 7.19 cm vs. 57,74 ( 5,88 P = 0,0002 y mayor circunferencia          de pantorrilla (26,43 ( 2,63cm vs. 24,61( 6,42) p = 0,00000. Concluimos          que los niños urbanos presentaron malnutrición por exceso          mayor que los rurales y un mayor contenido de grasa corporal a la edad          escolar. 6 ESTANDARIZACIÓN DE MEDICIONES          ANTROPOMÉTRICAS EN UN ESTUDIO EPIDEMIOLÓGICO DE CAMPO: UTILIDAD          DE LOS MÉTODOS DE HABICHT Y BLAND-ALTMAN. Araya M,          Villarroel L, De Freitas I, Cifuentes M, Valdivia G, Fuentes H. Introducción: Se          describe el resultado de protocolo de estandarización de mediciones          (peso, talla, cuello y cintura), en profesionales previo al inicio de          un estudio epidemiológico sobre enfermedad respiratoria crónica.           Metodología: evaluación de          calidad de mediciones antropométricas en adultos realizado por          16 profesionales de salud. Se comparan sus mediciones con las de un gold          standard (GE) estableciendo niveles de precisión-exactitud (Habicht)          y concordancia (Bland-Altman) durante la estandarización.  Resultados: El grupo completo califica          para medir peso y cuello luego de la primera evaluación. Para talla          y cintura ningún operador califica después de dos evaluaciones,          detectándose además que el GE mide con menor precisión          que la aceptable por los instrumentos. Luego de regularizar el rendimiento          del GE, se requiere un máximo de 6 evaluaciones hasta lograr la          estandarización del grupo completo (tabla)  

Conclusiones: La evaluación de un          GE es recomendable previa estandarización de operadores. Las metodologías          utilizadas demuestran alta utilidad para evaluar objetivamente calidad          de mediciones. Los operadores requieren de un número mínimo          de 3 sesiones y un máximo de 6 para lograr calidad. El número          absoluto de mediciones requeridas fluctúa entre 112 y un máximo          de 174 (promedio139 - 18,5). El promedio de mediciones requeridas disminuye          progresivamente hasta lograr calificación del grupo lo que refleja          un aprendizaje. En investigación de campo la calidad de las mediciones          puede influir en la correcta obtención de información. 7 TENDENCIA SECULAR DEL ESTADO NUTRICIONAL          Y ESTATURAL DE ESCOLARES CHILENOS DE 6 A 15 AÑOS. R. Burrows,          X.Ceballos, M. Burgueño, I.Ramirez, S.Muzzo.  INTA. U. de Chile. En niños chilenos la prevalencia          de obesidad se ha triplicado y el retraso estatural ha disminuido a la          mitad en las últimas dos décadas. Las diferentes acciones          en salud y el modelo de desarrollo económico explicarían          estos cambios. Nos interesó conocer las variaciones en el peso,          la estatura y el IMC en escolares chilenos durante los últimos          15 años. En dos poblaciones representativas de escolares de 6 a          15 años de establecimientos subvencionados de la Región          Metropolitana, una seleccionada entre los años 1985 y 1987 (generación          1986) y la otra entre los años 2000 y 2002 (generación 2001)          se midieron el peso, la estatura y el IMC (peso/talla2). La generación          1986 estuvo conformada por 3878 escolares (1926 mujeres y 1952 varones)          y la del 2001 por 2127 escolares (1033 mujeres y 1094 varones). En ambos          sexos se observó un aumento en la mediana del peso, la estatura          y el IMC, al comparar las generaciones de 1986 y 2001. En las niñas          de 6 años el aumento fue de 2.8 Kg, 2.4 cm y 1.6 puntos respectivamente          y en las de 15 años fue de 7.4 Kg, 3.5 cm y 2.1 pto. respectivamente.          En los varones de 6 años el aumento fue de 3.2 Kg, 2.7 cm y 1.5          ptos y en los de 15 años fue de 8.1 Kg, 5.8 cm y 1.9 ptos respectivamente.          Se discute la influencia de factores ambientales y biológicos (pubertad)          en la magnitud de los cambios observados entre ambas generaciones. 8 MINI NUTRITIONAL ASSESMENT (MNA) COMO          PREDICTOR DE EVOLUCIÓN CLÍNICA Y MORTALIDAD EN ADULTOS MAYORES          HOSPITALIZADOS.  Ana María Molina1,          Sandra Hirsch2, Ana María Salazar1, Andres          Navarrete3 . 1Hospital Militar, 2INTA          Universidad de Chile,  3Universidad de Los Andes. Introducción: La malnutrición          en adultos mayores hospitalizados aumenta la morbimortalidad, tiempo de          hospitalización y costos hospitalarios. En consecuencia es importante          contar con una herramienta que detecte precozmente el riesgo de malnutrición          y que tenga valor predictivo para mortalidad.  Objetivo: Determinar si el test de MNA          al ingreso de la hospitalización en adultos mayores predice la          evolución clínica y mortalidad.  Método: Se estudiaron prospectivamente          113 sujetos ³ 65 años          hospitalizados entre Enero y Junio del 2003. Al ingreso se relizó          MNA , medidas antropométricas, hemograma, proteínas totales,          albúmina y perfil lipídico. Al ingreso y egreso se aplicaron          los test Mini-mental, Actividades de la Vida Diaria (AVD), y Escala de          Depresión Geriátrica (EDG). Al egreso, se calculó          el Indice de Karnofsky.  Resultados: El 38% de los pacientes al          ingresó presentó un MNA<17 (desnutrición), 4%          17 - 23,5 (riesgo malnutrición) y 21% ( 24 puntos (normal). El          MNA se correlacionó significativamente con parámetros los          parámetros antropométricos y bioquímicos (albúmina,          colesterol y LDL), como también con AVD. La mortalidad después          de 9 meses de seguimiento desde el primer sujeto que ingresó fue          de 16%.El MNA promedio fue más bajo en los fallecidos comparado          con los sobrevivientes. Se derminó un valor predictivo de mortalidad          de 7.6 con un puntaje de MNA £17.          Conclusiones: El MNA es un elemento predictor de mortalidad en el corto          a mediano plazo.  9 CARACTERÍSTICAS DE LA EVOLUCIÓN          DEL ESTADO NUTRICIONAL EN EMBARAZADAS SANAS CON RN DE TÉRMINO María Teresa Urrutia,          María Teresa Valenzuela, Carolina Delgado, Hna. Catalina Martín. Escuela de Enfermería. Pontificia          Universidad Católica de Chile.  Introducción: Estudios establecen          el estado nutricional de las madres al inicio y al final, poco se ha estudiado          de la variación de éste a lo largo del embarazo. Objetivos: Conocer la evolución          del estado nutricional a lo largo del embarazo. Material y Método: Estudio analítico,          transversal, con 338 mujeres sanas. Los datos se extrajeron de la ficha          médica durante el post-parto, previo consentimiento informado.          Se utilizó Chi cuadrado y T Student para el análisis estadístico.          Resultados: El promedio de edad de las madres fue 24.4 años. La          talla 1.56 mt. El peso de los recién nacidos de 3421 g, la talla          de 50 cm. El 19.5% ingresa con bajo peso, 37% normal, 21.6 % sobrepeso          y 21.9% obesa. Terminan su embarazo con bajo peso 13.9 %, normal 29.6          %, sobrepeso 25.1% y obesa 34.4%. El 59.2% de las madres se mantiene en          el carril de ingreso durante todo el embarazo. Del grupo de madres que          varia el 65.9% presenta ascenso de carril, 11.6% descenso y el 22.5% ambas          variaciones. Existen diferencias significativas en la proporción          de variación del estado nutricional según el carril de ingreso,          no hubo diferencias según rango de edad. Los promedios de peso          de los RN son significativamente mayores en las madres adolescentes que          varían su estado nutricional.  Conclusión: El mayor porcentaje          de las madres mantiene su carril de ingreso. Se sugiere considerar la          variación del estado nutricional a lo largo del embarazo relacionada          al peso del RN, para así intervenir precozmente y lograr un peso          óptimo en el niño. 10 BENEFICIOS DE UN SUPLEMENTO ALIMENTICIO          NO COMERCIAL EN EL ASPECTO NUTRICIONAL DE PACIENTES EN HEMODIÁLISIS. Echenique J., Vega M., Cumsille          MA. La desnutrición calórico-proteica          de los pacientes en hemodiálisis, se asocia a altas tasas de morbimortalidad,          considerándose el déficit en la ingesta como una de las          principales causas de desnutrición en esta población. En          el manejo clínico se constata que no todos siguen las indicaciones          médicas de aumentar su ingesta proteica, ni pueden acceder al uso          diario de suplementos nutricionales existentes , debido principalmente          a su alto costo. Intentando dar respuesta a esta situación, se          elaboró un suplemento alimenticio no comercial (SANC), de bajo          costo y alta palatividad, cuyo aporte calórico-proteico es similar          al de los suplementos ya existentes y se comparó el efecto obtenido          al aportarlo en forma supervisada, a un grupo de pacientes en hemodiálisis          crónica, no diabéticos que presentaron albúminas          = 3.5mg/dl en algunos de sus controles entre enero 2003 y junio 2004 versus          otro grupo de similares características que recibió solo          la indicación habitual de una dieta hiperproteica .Se registraron          los datos de cada paciente hasta el momento del alta (albúmina          > 3.5 mg/dl) y/o hasta completar el estudio. En el análisis          de datos, se utilizó el Método T-Student para muestras pareadas,          mientras que la validación se procesó mediante el software          STATA versión 8.0. El trabajo está en su etapa final; sin          embargo resultados preeliminares (Alta con SANC 94.11% versus sin 64.52%)          nos hace pensar que el producto, será efectivo en reducir la morbimortalidad          a un bajo costo. 11 ESTUDIO COMPARATIVO DEL IMC Y COPD EN          ADOLESCENTES ENTRE 14 Y 16 AÑOS DEL LICEO A-41, SANTIAGO, CHILE,          2003. Caro, Juan Carlos; González, Alejandro La relación entre la historia de          caries y la malnutrición por exceso puede ser un factor de riesgo          determinante de la alta prevalencia de esta enfermedad en el mundo. El          propósito del estudio fue establecer si existe relación          entre la obesidad y la presencia de historia de caries ( índice          COPD) en una población de 336 alumnos entre 14 y 16 años          del Liceo A-41 Abdón Cifuentes, Comuna de Conchalí sobre          la base de una muestra de 72 alumnos con normo peso y 72 alumnos obesos.          Se utilizaron pruebas estadísticas para establecer si las diferencias          encontradas son significativas. La          prevalencia encontrada en la población total fue de un 66,07% de          alumnos normo peso y un 10,71% de obesos . En la muestra de obesos se          obtuvo un valor del indicador COPD de 7.3 y de 4.6 en los normo peso.          Las diferencias encontradas son significativa entre las variables IMC          y COPD, así como también entre las variables IMC y el valor          C del indicador COPD para piezas cariadas. 12 CLASIFICACIÓN DE HIPERFENILALANINEMIAS          EN CHILE Cornejo V.,          Flores A., Cabello JF, Valiente A., Jiménez M., Raimann E. Las hiperfenilalaninemias (HFA) se producen          por una deficiencia de la enzima hepática fenilalanina hidroxilasa          (FAH), ocasionando daño neurológico si no son detectadas          y tratadas precozmente. El tratamiento consiste en restringir la ingesta          de fenilalanina (FA) y mantener su nivel plasmático entre 2 y 10          mg/dl. Objetivo: Clasificar las HFA en Chile según ingesta de FA          y nivel de FA plasmática mantenido durante el seguimiento. Metodología:          Se evaluaron 71 niños con HFA. Se clasificaron según ingesta          de FA: PKU clásica < 20 mg FA/kg/día, PKU moderada entre          20 y 50 mg FA/kg/día y PKU leve > 50 mg FA/kg/día y se          considero control metabólico niveles de FA entre 2 y 10 mg/dl durante          el seguimiento. Resultados: 37 niños con HFA son mujeres y 34 hombres.          Del total, el 87% son menores de 6 años (grupo 1) y el 13% mayores          de 6 años (grupo 2). De acuerdo a la ingesta de FA, en el grupo          1: el 6.5% ingiere < 20 mg FA/kg, el 24.2% entre 25 - 50 mg FA/kg y          el 69.3% > a 50 mg FA/kg. Todo el grupo 1 mantuvo niveles de FA entre          2 y 8 mg/dl durante el seguimiento. En el grupo 2; el 11.1% ingiere <          20 mg FA/kg, el 33.3% entre 25 - 50 mg FA/kg y el 55.6% > 50 mg FA/kg          y mantuvieron niveles de FA entre 2 y 8 mg/dl. Conclusión: De acuerdo          a la ingesta de FA y el nivel de FA plasmático se clasificó          como PKU clásico al 7%, PKU moderado al 25.4% y como PKU leve al          67.6%. 13 RELACIÓN DEL ESTRÉS OXIDATIVO          CON EL PERFIL DE ÁCIDOS GRASOS DE HÍGADO Y TEJIDO ADIPOSO          EN PACIENTES OBESOS CON ENFERMEDAD DE HÍGADO GRASO NO ALCOHÓLICO          (HGNA) Pettinelli,          P 1; Araya, J 2 ; Rodrigo, R 3. 1 Departamento de Bromatología,          Nutrición y dietética, Facultad de Farmacia, Universidad          de Concepción, 2          Departamento de Nutrición, 3 Farmacología Molecular          y Clínica, Facultad de Medicina, Universidad de Chile Antecedentes: El HGNA se asocia a estrés          oxidativo y un metabolismo alterado de los ácidos grasos en obesos.          Objetivo: Evaluar la relación del estrés oxidativo con el          perfil de ácidos grasos de los lípidos hepáticos          y tejido adiposo en obesos con HGNA. Diseño: Se estudiaron 11 sujetos          controles y 19 pacientes con HGNA. Se midió la capacidad antioxidante          del plasma (FRAP) y, en hígado, el contenido de glutatión          total (GSH), índice de oxidación de proteínas y actividad          de enzimas antioxidantes. También se midió lipoperoxidación          hepática ((malondialdehído, (MDA)(, y la composición          de los ácidos grasos de hígado y tejido adiposo. Resultados:          La oxidación de proteínas e índice de lipoperoxidación          en el grupo de pacientes con HGNA fueron mayores que en el grupo control          (p(0.05). La actividad de SOD y CAT fue menor en pacientes con HGNA que          en el grupo control (p(0.05). FRAP y GSH fue menor en el grupo de HGNA          al comparar con el grupo control (p(0.05). Estos resultados se asocian          a una depleción en los ácidos grasos poliinsaturados de          cadena larga (AGPICL) de la serie n-6 y n-3; a un aumento en la relación          n-6/n-3 en hígado y tejido adiposo y contenido de niveles de 18:1n-9          trans en tejido adiposo. Conclusiones: Los parámetros de estrés          oxidativo están alterados en el hígado de obesos con HGNA,          lo que contribuye a la disminución de AGPICL n-6 y n-3 en el hígado          de pacientes con HGNA. Este mecanismo puede inducir el desarrollo de hígado          graso debido a una alteración en la capacidad de regular el metabolismo          lipídico. 14 DINAMOMETRIA, CORRELACION CON MARCADORES          NUTRICIONALES. EN 146 PACIENTES HEMODIALIZADOS. M.Loo, D.          Vergara, M.Álvarez, G. Rojas, H. Aguirre. Centrodiálisis          - Viña del Mar. La desnutrición proteica tiene alta          prevalencia en pacientes hemodializados asociándose con mayor morbimortalidad.          Una adecuada evaluación nutricional debería considerar parámetros          de composición corporal, bioquímicos, pruebas funcionales,          etc. El objetivo de este estudio          fue evaluar estado funcional muscular en pacientes hemodializados. El          instrumento de medición empleado fue el dinamómetro, correlacionándose          resultados con marcadores nutricionales y factores demográficos.          La distribución de la población          correspondió a 87 hombres, 59 mujeres, con un 21.23% de pacientes          diabéticos, Se midió la fuerza isométrica utilizando          marcador de fuerza hidráulico de mano (JAMAR 5030J1) La medición          se realizó pre-hemodiálisis. Se midió la fuerza (k)          de cada mano en tres oportunidades obteniéndose promedio de fuerza.          Los valores de ambas manos (Fmi-Fmd) fueron comparados según sexo          y diabetes. Hombres obtuvieron promedios mayores y no diabéticos          mayores que los diabéticos, la diferencia de promedios obtenida          fue estadísticamente significativa. El promedio de Fmi y Fmd muestra          una correlación inversa para edad, mHD y SGAm y una directa para          CB2, CMB2, creatinina y albúmina post hemodiálisis. (Tabla          1). 

El uso del dinamómetro fue de fácil          aplicabilidad, no invasivo, de bajo costo, con resultados de obtención          inmediata. La dinamometría podría convertirse en una herramienta          confiable como marcador del estado nutricional de pacientes en hemodiálisis          crónica. 15 OBESIDAD ACOMPAÑADA DE INSULINO-RESISTENCIA          EN PACIENTES CON CÁNCER DE MAMA.  Actis AM,          Feler F, Perez L, Nuñez M, Romero R, Gallardo MR, Bergoc R y Levin          R. Unidad de Ginecología Hosp. Velez          Sarsfield, Fac. Medicina del Instituto Universitario de Ciencias de la          Salud (Fundación Barceló), Instituto de Neurobiología          (CONICET), Lab. Radioisótopos, Facultad de Farmacia y Bioquímica          (UBA) y Fundación Oncológica Encuentro Argentina.  La asociación entre insulino-resistencia          y obesidad es considerada factor de mal pronóstico en la evolución          de pacientes con cáncer de mama. La insulina presenta efectos mitogénicos          sobre células epiteliales mamarias normales y malignas. Por su          parte, el tejido adiposo representa una fuente de estrógenos que          estimulan la proliferación celular. Nuestro objetivo fue determinar          los niveles de insulinemia en ayunas y el grado de obesidad en pacientes          con cáncer de mama y relacionar ambos parámetros con el          estadío de su enfermedad. Se estudiaron 53 pacientes con cáncer          de mama, los niveles de insulinemia en ayunas por RIA (Insulin-CT kit)          fueron: 19 pacientes (36%) con niveles inferiores a 5,5 (mI/ml;          19 pacientes (36%) con niveles normales (5.5 a 19.9 (UI/ml), el resto          (28%) con insulinemias superiores al normal. El grado de obesidad se determinó          calculando el Indice de Masa Corporal, según los valores de referencia:          normal 18,5-24,9; pre-obeso 25-29,9 y obesidad mayor a 30. De las 53 pacientes          12 (23%) resultaron obesas; 18 (34%) pre-obesas y el resto (43%) normopeso.          Hemos observado que los estadíos avanzados tienen mayor proporción          de insulinemias elevadas (p<0.05) y que pacientes en estadíos          avanzados presentan mayor grado de obesidad. Estos resultados deberán          ser constatados con un mayor número de casos y un análisis          de la evolución de la enfermedad en el largo plazo. Concluimos          que la hiperinsulinemia acompañada de obesidad representa una asociación          frecuente en el cáncer de mama avanzado, que debería ser          considerada como un factor pronóstico negativo en la evolución          de la enfermedad. 16 ESTILOS DE VIDA EN ENFERMOS ONCOLÓGICOS          DEL HOSPITAL HERMINDA MARTIN DE CHILLÁN- CHILE. Ortega C. Carmen,          González. Angélica. Universidad del Bío-Bío.          Facultad Cs. de la Salud y de los Alimentos. Dpto. Nutrición y          S. Pública. Chillán. Estudio realizado en la ciudad de Chillán,          Chile, cuyo propósito fue investigar conocimientos y prácticas          de vida del enfermo oncológico incluyendo factores ambientales          y familiares. La muestra estuvo constituida por 60 casos pareados con          controles por sexo, edad y residencia estable en la provincia de Ñuble.          Los casos fueron enfermos de Cáncer que ingresaron al hospital          Herminda Martín de Chillán entre el 15 de Diciembre 2003          al 15 de Febrero 2004; los controles fueron pacientes sin presencia de          Cáncer. Para determinar la existencia de asociación entre          las variables se empleó la prueba de Chi-cuadrado para variables          cualitativas y t-Student para variables cuantitativas. La información          se obtuvo de un instrumento de recolección de datos que incluyó:          Encuesta de Tendencia de Consumo Cuantificado y Escala de Auto evaluación          del estrés de los autores Holmes - Rahe,. Entre las variables estudiadas          se encontraba el consumo de alimentos encurtidos con sal, la cual resultó          tener un riesgo de 4,3 veces más de contraer cáncer de aquellos          que no los consumieron (p=0,001). Otras variables que resultaron estadísticamente          significativas fueron el nivel de estrés (p=0.01), el hábito          de consumir bebidas alcohólicas (p=0,028) y la ingesta de grasas          saturadas (p=0,049). Concluimos que las personas que enferman de Cáncer          tienen prácticas de vida familiar diferente a aquellas que no presentan          la enfermedad, por lo tanto, el Cáncer es una enfermedad asociada          a factores posibles de modificar a nivel del núcleo familiar siempre          y cuando los modelos de salud funcionen desde una perspectiva biopsicosocial. 17 EVALUACION DE LA EDUCACION NUTRICIONAL          Y UN SUPLEMENTO SOBRE LOS ÍNDICES GLOBULARES DE GESTANTES COLOMBIANAS Beatriz Elena Parra, Luz Mariela Manjares,          Alba Lucia Gómez, Dora Maria Alzate, Mª Clemencia Jaramillo. Escuela de Nutricion y Dietética,          Universidad de Antioquia, Medellín Colombia Las deficiencias corporales de hierro y          ácido fólico son la causa de graves problemas de salud en          la mujer gestante y el niño, con implicaciones negativas para el          desarrollo económico y social. Objetivo: evaluar los cambios de          conocimientos sobre funciones, alimentos fuentes y practicas con relación          al hierro y folato dietarios, ingestión y tolerancia de un suplemento          y comportamiento de los índices globulares, en gestantes del programas          prenatal de la Empresa Social del Estado Hospital Gilberto Mejía          Mejía, Río negro-Antioquia, abril 2002 a abril 2003. Metodología:          estudio cuasiexperimental en una muestra de 42 madres seleccionada por          conveniencia; nivel de confianza.95%. La intervención fue un programa          practico de educación nutricional y el suministro de un suplemento          diario con 60mg de hierro elemental, 400 ug de ácido fólico          y 70 mg de vitamina C, elaborado por el Laboratorio Profesional Farmacéutico          LAPROFF. El efecto de la intervención se midió en los cambios          de conocimientos relacionados con las practicas que modifican la biodisponibilidad          y el consumo de alimentos fuentes de estos nutrientes, en la tolerancia          y adherencia al suplemento y en la modificación de algunas variables          hematológicas: hemoglobina, hematocrito y ferritina. Resultados:          hubo cambios positivos de conocimientos sobre el hierro y folato dietarios,          se logró excelente adherencia al suplemento; el 94,4% de las gestantes,          no presento anemia al finalizar la gestación. Conclusiones: estos          resultados concuerdan con otros de poblaciones similares; se justifica          implementar esta estrategia integrada en los programas de control prenatal          de Colombia. 18 INFLUENCIA DE LA TALLA MATERNA EN LA          TALLA DEL HIJO NACIDO PREMATURO EN EDAD ESCOLAR DE RESIDENCIA URBANA.  Hormazábal P, Ceballos R,          Leal V., González M.A1, Villar M1, Vidal          W1, Castillo C2.  1Universidad del Bío-Bío.          Dpto. Nutrición y Salud Pública Chillán e 2          INTA, U. de Chile.  El propósito de esta investigación          fue estudiar la influencia de la talla materna en la talla del escolar          nacido prematuro de residencia urbana. Se estudiaron 130 niños          de las ciudades de Chillán y San Carlos perteneciente a una cohorte          de niños que nacieron con menos 2500 g, ³          36 semanas de gestación. La recolección de datos se realizó          por medio de visitas a los establecimientos educacionales de los escolares          y los hogares. De acuerdo al promedio de talla materna (155,86 ± 6,6 cm)          encontrado se clasificó talla alta (³          156) y talla baja. Se estudio el estado nutricional de los niños          evaluado por IMC, no se encontraron diferencias por talla materna. El          86.2% de los niños presentó una talla normal para edad,          12,3 estaba con talla bajo lo normal y 1,5% tenía talla alta. De          acuerdo a talla materna existe una diferencia de 4,25 cm entre los hijos          de madres de talla baja (HMTB) y los de talla alta 125,15 ± 6,45 vs. 129,41±          5,6cm p = 0,00003. De acuerdo al sexo la talla materna tiene una mayor          influencia en el sexo femenino. No se encontraron diferencias significativas          de acuerdo a IMC y talla materna. Los HMTB tienen un mayor riesgo de tener          talla baja. Concluimos que la talla materna influye en la talla del niño          a la edad escolar, y esta tiene una mayor relación en el sexo femenino.           19 CONCORDANCIA ENTRE LOS PORCENTJES DE          GRASA CORPORAL ESTIMADOS MEDIANTE EL ÁREA ADIPOSA DEL BRAZO, PLIEGUE          DEL TRICEPS Y POR BIOIMPEDANCIOMETRÍA TETRAPOLAR EN ANCIANOS BRASILIANOS. Renata Santos Pereira1, Maria          Auxiliadora Santa Cruz Coelho2, Renata Borba Amorim2  1Instituto de Medicina Social          - IMS - UERJ. 2Instituto de Nutrição - IN - UFRJ OBJETIVO Evaluar la concordancia de los          porcentuales de grasa corporal (%G) por el área adiposa del brazo          (AAB), por la predica cutánea pliegue del tríceps (PT) y          por biompedanciaometria (BIA) en ancianos. METODOLOGÍA Estudio          transversal, con 395 ancianos residentes en refugios del municipio de          Río de Janeiro, Brasil. Fueron realizadas medidas de peso (P),          estatura (E), circunferencia de la cintura (CC) circunferencia del brazo          (CB) y PT, y calculados el Índice de Masa Corporal (IMC), la circunferencia          muscular del brazo (CMB), área muscular del brazo (AMB), área          del brazo (AB), y AAB según Frisancho. Para el %G por la PT se          utilizó la ecuación de Siri, y monitor RJL tetrapolar para          BIA. Para asociación de las variables se utilizó el Coeficiente          de Correlación de Pearson (r), _=0,05, y para concordancia el Coeficiente          de Correlación Intraclase (CCI), con límite de 0,75. Se          Utilizó el paquete estadístico SPSS. RESULTADOS: CCI con          IC 95%: %GBIA+%GAAB+%GSIRI 0,9146(0,8968 - 0,9297), %GBIA+%GAAB 0,8223(0,7782          - 0,8576), %GBIA+%GSIRI 0,8654(0,8320 - 0,8922), %GAAB+%GSIRI 0,9436(0,9300          - 0,9546). Pearson (r): %GSIRI/IMC(0,655),%GSIRI/CC(0,463), %GSIRI/CB(0,694),%GSIRI/%GBIA(0,778),GSIRI/%GAAB(0,959),%GAAB/IMC(0,550),%GAAB/CC(0,373),          %GAAB/CB(0,513), %GAAB/%GBIA(0,711), %GBIA/IMC(0,720), %GBIA/CC(0,521),          %GBIA/CB(0,625), todos con p< 0,01. CONCLUSIÓN Todos porcentuales          de grasa hubieron presentado asociación estadísticamente          significante con las variables antropométricas, el %GBIA presentó          mejor correlación con el IMC que refleja la masa corporal total          y con la CC que refleja el depósito abdominal. El %GAAB y el %GSIRI          tuvieron entre ellos, siendo ambos reflejo de medidas en los miembros          superiores. Todos los métodos hubieron presentado excelente concordancia          entre ellos, siendo una buena alternativa para evaluación de la          grasa corporal.  20 ASOCIACIÓN ENTRE ANEMIA FERROPÉNICA          Y PARASITOSIS INTESTINALES EN TRABAJADORES DE LA INDUSTRIA DE BAHIA -          BRASIL Iracema Santos Veloso1, Renata          Santos Pereira2, Tatiane dos Santos Machado1, Maria          Auxiliadora Santa Cruz Coelho3  1 Escola de Nutrição          - ENUFA - UFBA, 2 Instituto de Medicina Social - IMS - UERJ,          3 Instituto de Nutrição - IN - UFRJ INTRODUCCIÓN la anemia ferropénica          se asocia a los síntomas clínicos como el decrecimiento          de la capacidad de respiración y la mareo, pudiendo ser causada          en la población adulta por la presencia de parásitos intestinales.          OBJETIVO el objetivo de este estudio es asociar la anemia con parasitosis          en trabajadores de la industria de Bahia - Brasil. METODOLOGÍA El estudio es transversal,          realizado con datos de los exámenes de vigilancia a la salud (hematocrito,          parásitos, etc.) de trabajadores de empresas de pequeño          y medio porte del sector industrial del Estado de Bahia - Brasil, durante          el año 2000. Fueron aplicadas las pruebas de Qui-cuadrado (x2)          y Odds Ratio (OR) con los Intervalos de Confianza (IC), y a=0,05.           RESULTADOS Fueron evaluados 8707 trabajadores,          siendo un 77,9% (N=6786) hombres y un 22,1% (N=1921) mujeres. La prevalencia          de anemia fue del 5,4% (N=467). Las parasitosis hubieron presentado prevalencia          del 47,9% (N=5053), habiendo asociación positiva con la anemia          entre los hombres (x2=4,449 p=0,020; OR=1,329 IC=1,020-1,733), y no-asociación          entre las mujeres (x2=0,047 p=0,444; OR=0,969 IC=0,729-1,287). La anemia          se asoció también con la escolaridad (x2=10,174 p=0,017),          el nivel socio-económico (x2=8,429 p=0,015) y la presencia del          Programa de Alimentación del Trabajador (PAT) (x2=10,059 p=0,001;          OR=1,361 IC=1,124-1,648) y con sobrepeso, siendo que el sobrepeso presentó          efecto protector (x2=10,059 p=0,001; OR=0,634 IC=0,514-0,783). CONCLUSIÓN          La anemia se asoció positivamente con las parasitosis entre los          hombres. Es plausible suponer también otras causas para el problema,          como la baja ingestión de alimentos fuente de hierro, habiendo          asociación de la anemia con la presencia del PAT. 21 DIABETES TIPO 1 EN LA REGION METROPOLITANA.          UN ANALISIS DE LA INCIDENCIA DE 4 AÑOS. E Carrasco,          F Pérez, B Angel, T Causey, JL Santos. Unidad de Diabetes. Hospital San Juan de          Dios. Departamento de Medicina. Facultad de Medicina Occidente. INTA.          Universidad de Chile. Fogarty Program. University of Michigan. USA  OBJETIVO: Determinar la incidencia de diabetes          tipo 1 en < de 15 años durante un período de 4 años,          entre el 1º de Enero del 2000 y 31 de Diciembre del 2003. Observar las          diferencias por Comunas.  MATERIAL Y METODO: Corresponde al proyecto          de diabetes infantil (WHO DIAMOND). Criterio de inclusión: <          15 años al diagnóstico, uso de insulina, residencia permanente          en la Región Metropolitana. Identificación de los casos          a través de dos fuentes.  RESULTADOS: Las tasas globales de incidencia          fueron las siguientes, año 2000, 5,44/100.000; 2001, 6/100.000;          2002, 5.55/100.000; 2003, 7.54/100.000. El análisis por Comunas          del Gran Santiago mostró que las mayores incidencias se registraron          para las Comunas de Vitacura, Providencia, Las Condes y La Reina (>          15/100.000 hab.año) y las cifras más bajas se registraron          en las Comunas de Pedro Aguirre Cerda, Pudahuel, La Pintana y Recoleta          (< de 2,5/100.000 hab. Año).  CONCLUSION: Se observó un aumento          de la incidencia de diabetes tipo 1 en este período comparado con          los años anteriores. El grupo más afectado sigue siendo          el de 10-14 años y se ha registrado un incremento notable para          el rango de edad de 0 - 2 años.  22 PERFIL NUTRICIONAL DE LAS EMBARAZADAS          DEL CONSULTORIO PERIFERICO DE LA COMUNA DE VILLA ALEMANA V REGION. AÑO          2004. Ana Cristina López, Ximena Morales,          Patricia Concha, Angelica Larraín, Olga Duarte, Temistocloes Molina Introducción: La obesidad incrementa          los riesgos de enfermedades crónicas no transmisibles en la gestación,          parto y puerperio. La determinación del estado nutricional de las          gestantes, nos permitirá proponer estrategias tendientes a modificar          los factores que influyen en la alteración del estado nutricional          de éstas.  Objetivo: Determinar el perfil nutricional          de las embarazadas que estuvieron en control en el Consultorio Periférico          de Villa Alemana entre Marzo de 2003 y Junio de 2004.  Metodología: Estudio descriptivo.          La muestra consideró 85 embarazadas que se controlaron en el Consultorio          Periférico de Villa Alemana durante el año 2003. La información          se obtuvo a través de la revisión del total de las fichas          clínicas prenatales desde Marzo de 2003 a Junio de 2004, siendo          procesada con el programa STATA 8.0, realizando análisis uni y          bivariado.  Resultados: La población de 85          embarazadas tenía un promedio de 25.7 años. 81.2% curso          enseñanza media. El 40% eran casadas. Un 42.4% eran nulíparas.          El 40% de las embarazadas sin antecedentes personales (patológicos),          mantiene normal su estado nutricional, mientras que las con antecedentes          personales solo 16,7%.  Conclusiones: Los resultados obtenidos          nos muestran que cuando los antecedentes patológicos personales,          están presentes es más difícil a través del          embarazo mantener normal su estado nutricional. Al comparar los estados          nutricionales al 1° control v/s al puerperio, 90% de las obesas y sobrepeso          mantienen su mismo estado nutricional.  23 PRESCRIPCION DE RECETAS MAGISTRALES          PARA EL TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD. Yrkivaiza Calderón M, Gladys Chicago          C  Objetivo: Conocer la realidad de la prescripción          de recetas magistrales para tratar la obesidad.  Método: Se revisaron 2.434 registros          de recetas correspondientes a prescripciones magistrales para la terapia          de la obesidad destinada a 1.760 pacientes, tratados por 349 médicos.          Se identificaron los tipos de receta, los componentes más prescritos,          el número de componentes prescritos, etc. Con mayor detalle, se          analizó la farmacoterapia de un subgrupo de la totalidad de registros          estudiados: 1.300 registros correspondientes a 941 pacientes, tratados          por 244 médicos.  Resultados: Los componentes prescritos          en las recetas estudiadas fueron variados, hallándose 104 sustancias          distintas. El número de componentes recibidos por paciente fluctuó          entre 1 y 16. El 59,4% de los médicos prescribió laxantes.          El 56,6% prescribió agentes tiroideos. El 50,4 % recetó          sustancias sin respaldo científico. El 63,9% prescribió          tratamientos con riesgo potencial para la salud debido a interacciones          farmacológicas. El 67,6% de los pacientes estuvo expuesto a lo          menos a una asociación farmacológica riesgosa, situación          que fue responsabilidad del 63,9% de médicos.  Conclusiones: La gran mayoría de          las prescripciones estudiadas careció de racionalidad. Por lo tanto,          existe una necesidad urgente de establecer futuras recomendaciones y normas          tendientes a mejorar la calidad de la prescripción anorexígena          magistral en Chile. Cabe señalar que información preliminar          de este estudio, ya ha servido como antecedente para tomar algunas decisiones          regulatorias. 24 ASOCIACIÓN DE LA OBESIDAD CON          SOMATIZACIÓN Y SINTOMATOLOGÍA DEPRESIVA O ANSIOSA.  Daniela Adjemian1, Patricia          Bustos2, Hugo Amigo2, Elinor Zumelzu3 1 Alumna Magister Nutrición,          2Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile 3 Facultad de          Farmacia ,Universidad de Valparaiso Existe información contradictoria          que relaciona obesidad con trastornos del ánimo, aunque los estudios          muestran una mayor frecuencia de esta sintomatología en obesos          sometidos a tratamiento quirúrgico, en los con trastornos alimentarios          compulsivos o los con dietas muy restrictivas.  OBJETIVO Establecer la asociación          entre obesidad, somatización y trastornos del ánimo en adultos          jóvenes.  MÉTODOS Corte transversal realizado          en una muestra de 142 obesos (IMC ≥30) de 22 a 28 años de          la comuna de Limache, V Región, comparada con 269 eutróficos          (IMC entre 18.5 y 25) de similar edad. A estas personas se les aplicó          una encuesta consultando la presencia de 50 síntomas o signos (escala          de somatización) y otra que pesquisa depresión y ansiedad          ("PRIME-MD", PHQ) utilizados en estudios europeos.  RESULTADOS La somatización y la          sintomatología depresiva o ansiosa fue significativamente mas frecuente          en mujeres. El índice de somatización fue mayor en obesos          que en normales (14,2 v/s 13,5) al igual que el índice de depresión          (4,3 v/s 3,9) aunque sin significancia estadística. Individualmente,          todos los síntomas fueron más frecuentes en obesos, pero          solamente los problemas para dormir alcanzaron una proporción significativamente          mayor en ellos :40,6% (IC 32,5-48,7) v/s 30,3% (IC 24,8-35,8)en los eutróficos.          El 18.3% de las personas relataron ataques de ansiedad, miedo o pánico          sin diferencias entre los grupos de obesos y normales (19.7 v/s 16.9%).           CONCLUSIONES Hubo mayor somatización          y trastornos del ánimo en mujeres y no hubo asociación significativa          entre exceso de peso con estos síntomas, salvo dificultades para          dormir en los obesos. 25 UNA NUEVA FUENTE DE INULINA: ESTUDIO          DE VARIEDADES MONOCLONALES DE AJO (ALLLIUM SATIVUM L.) CULTIVADOS EN MENDOZA,          ARGENTINA. Bauzá, M 1; Wittig, E          2; Burba, J.L 3, Sance, M 1 y Zuleta,          A4. 1Facultad de Ciencias Agrarias          U.C.Cuyo Mendoza, Argentina. mbauza@fca.uncu.edu.ar          , 2 Universidad de Chile, Chile., 3 INTA La Consulta,          Argentina. 4 Universidad de Buenos Aires, Argentina. El ajo en la Argentina es la principal          hortaliza exportable, siendo Mendoza la mayor productora del país          (aproximadamente 120.000 toneladas). Sus bulbos contienen fructanos como          carbohidratos de reserva, que ejercen efectos benéficos para la          salud. Se utilizan como ingrediente funcional          en una amplia gama de alimentos y poseen una acción fisiológica          similar a la fibra dietética. Dentro de los fructanos se encuentra la          inulina que es un polisacárido compuesto por una mezcla de polímeros          de fructosa, cuyo grado de polimerización varía de 2 a 60. El propósito de este estudio fue          comparar el contenido de inulina en 10 variedades monoclonales de ajo,          inscriptas en el Registro Nacional de Cultivares: Norteño, Castaño,          Unión, Perla, Licán, Nieve, Sureño, Morado, Fuego          y Gostoso; y los cambios producidos durante el almacenamiento en dos condiciones:          cámara frigorífica y ambiente. Se estudiaron también, la evolución          de sólidos solubles y totales. En el caso de la evolución de sólidos          solubles existieron diferencias entre los distintos tipos de cultivares,          en ambas condiciones de almacenamiento el cultivar Sureño mostró          valores significativamente mayores. En cuanto al contenido de sólidos          totales en condiciones de cámara Sureño mostró valores          significativamente más altos y en condiciones de galpón,          el mayor nivel de sólidos totales se obtuvo en el cultivar Fuego.          En los contenidos de inulina se obtuvieron valores entre 4,3 y 13,7 g          inulina % ajo fresco, mostrando diferencias entre los cultivares evaluados.           Se logró caracterizar los cultivares          monoclonales de ajo por su contenido de inulina, y establecer bases certeras          de que el ajo es otra fuente de insulina. 26 ESTUDIO DE ALGUNAS PROPIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS          DE NOPAL (OPUNTIA SP) DESHIDRATADO A DIFERENTES TEMPERATURAS Lobato Salinas Virginia1, Martínez          Flores H.E.2, Chávez Ledezma Gabriel2. 1. Centro de Investigación          y Desarrollo del Estado de Michoacán. Calzada Juárez 1446,          Col. Villa Universidad, Morelia, Mich., México, CP: 58060 2.          Escuela de Quimicofarmacobiología. Universidad Michoacana de San          Nicolás de Hidalgo. Tzintzuntzan 173. Col. Matamoros. Morelia,          Mich. C.P. 58240. E-mail: hedu65@yahoo.com.mx,          Phone/Fax: 52 (443) 314-2809. El nopal (Opuntia sp) es una cactácea          que contiene una elevada cantidad de fibra dietaria y debido a ello se          ha utilizado como alimento y remedio desde tiempos prehispánicos          en las culturas Mesoamericanas. Muchas de sus propiedades hipoglicémicas          e hipocolestelorémicas del nopal se le atribuyen a los componentes          y a las propiedades físico-químicas que presenta la fibra          dietética. El objetivo del presente trabajo fue estudiar la influencia          de la temperatura sobre las propiedades físico-químicas          de nopal deshidratado elaborada por un método de secado en horno          convencional. El nopal fue colectado, cortado en tiras longitudinales          y secado a temperaturas de 50, 60, 70 y 80 °C. Posteriormente, el nopal          fue molido hasta obtener tamaño de partícula menor a 250          micras. Al polvo de nopal se le midieron algunas características          físico-químicas como capacidad de absorción de agua,          capacidad de absorción de aceite, además de su contenido          de fibra soluble, insoluble y total. El nopal después de secado          presento un rendimiento de sólidos de 7.68%. Los porcentajes de          absorción de agua y aceite fueron de 1003 % y 97.7%, respectivamente,          cuando la temperatura de secado fue de 50 °C y disminuyo a 436% y 52.3,          respectivamente cuando el nopal se seco a 80 °C. El nopal deshidratado          presentó buenas características de absorción de agua          y aceite, sin embargo, dichas propiedades se vieron afectadas al aumentar          la temperatura de secado, por lo que se recomienda un secado moderado          de 50 a 60 °C para que el nopal retenga sus propiedades físico-químicas. 27 FORMULACIÓN DE UNA BARRA FUNCIONAL          DE AVELLANA CON PROPIEDADES ANTIOXIDANTES. Mario Villarroel Tudesca* ; Claudia          Peña Fritz  Departamento de Ingeniería Química.          Universidad de La Frontera. Temuco. Chile, e mail: tudesca@ufro.cl Con la finalidad de aportar nuevas alternativas          de alimentos con características funcionales que vayan en beneficio          de la salud de los consumidores, se desarrolló una formulación          optimizada de una barra energética con capacidad antioxidante tomando          como base avellana mezclada con frutas secas, cereales y extracto de pepa          de uva.. Mediante la metodología Taguchi se optimizó la          calidad sensorial del producto que implicó estudiar el efecto de          cuatro variables independientes (avena, miel, relación tiempo/temperatura          y edulcorante), cada una a tres niveles de trabajo utilizando el diseño          factorial ortogonal L934. La respuesta sensorial se obtuvo trabajando          con un panel entrenado de 10 jueces utilizando el test de puntaje compuesto          y una escala analítico descriptiva de cinco puntos donde 1= Mala;          5= Muy buena. A través del análisis de magnitud de diferencias          de promedios y el análisis de varianza se obtuvo la combinación          teórica óptima de las variables independientes con un valor          de calidad sensorial de 4.66 cercana a "muy buena".. Posteriormente se          confirmó este resultado elaborando una barra de acuerdo a los niveles          óptimos de trabajo de los factores de control,. obteniendo como          resultado una calidad sensorial de 4.77. La caracterización química,          física y microbiológica confirmaron que este producto tiene          buenas cualidades nutritivas y una capacidad antioxidante de 73% superior          al mínimo exigido que es de 50%. Los estudios de vida útil          exponiendo muestras del producto a 13 y 23ªC demostraron su estabilidad          al cabo de 90 días de almacenamiento. Paralelamente y bajo las          mismas condiciones ambientales se hizo un seguimiento de la evolución          del contenido de peróxidos obteniéndose un valor máximo          de 3.8 meq/Kg 28 FRUCTANOS TOTALES COMO FUENTE DE PREBIOTICOS          EN ALIMENTOS CHILENOS. Cerda A.1, Pak N.2,                1Tesista Universidad Tecnológica Metropolitana, 2          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Los fructanos actúan como prebióticos          en el organismo humano al estimular el crecimiento de bifidobacterias          que mejoran la salud. Los beneficios que se les atribuye incluyen inhibir          el crecimiento de bacterias dañinas, estimular componentes del          sistema inmune, ayudar a la absorción de ciertos iones y a la síntesis          de vitaminas B. Los fructanos están presentes en forma natural          en frutas, verduras y cereales. El objetivo del trabajo fue analizar el          contenido de fructanos en alimentos crudos y procesados consumidos en          Chile. Los fructanos se determinaron utilizando el método enzimático/espectrofotométrico          de la AOAC, en verduras, frutas, algas, cereales y derivados y en alimentos          comerciales con agregado de fructanos. Los resultados se expresaron en          g/100g peso tal como se comercializa y/o se consume y en g/100g peso seco,          con fines comparativos. Los valores encontrados expresados en g/100g peso          tal como se comercializa y/o se consume fluctuaron en frutas y verduras          entre 0.03 a 42, en cereales y derivados 0.2 a 5.6, y en algas 0.05 a          0.1. Destacan por sus altos valores el topinambur, ajo, alcachofa, chalota          y germen de trigo. En conclusión, el contenido de fructanos de          los alimentos analizados varía según su origen y proceso          aplicado, este conocimiento permite recomendar la ingesta de alimentos          que presentan valores más altos para alcanzar las dosis que ejercen          efectos prebióticos. 29 b GLUCANOS          EN CEREALES, LEVADURAS Y HONGOS COMESTIBLES.  Yeimi Valdebenito1,          M. Escobar2, Nelly Pak3.  1Universidad Tecnológica          Metropolitana, 2Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaísoy          3 Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. Los b          glucanos son polisacáridos indigeribles que forman parte de la          fibra dietética, se encuentran principalmente en cereales, levaduras          y hongos. Se ha demostrado los efectos beneficiosos del (b  glucano para la salud humana, especialmente          por su acción hipocolesterolémica y atenuación de          la respuesta glicémica. El objetivo de este trabajo fue evaluar          la cantidad de (b glucanos presentes          en cereales, levaduras y hongos consumidos en Chile. Se determinó          (b glucanos utilizando métodos          enzimáticos, en una gran gama de productos comerciales en base          a avena y centeno, diferentes variedades de hongos comestibles y en levadura          Saccharomyces cerevisiae en distintas presentaciones. Los resultados se          expresaron en g/100g tal como se comercializan y en g/100g peso seco,          con fines comparativos. En avena y centeno se encontraron niveles de (b glucanos en un rango de 1.0% - 4.9% g/100g          peso seco y en hongos comestibles y levaduras de 4.9% - 35.5% g/100g peso          seco; una gran variación en los resultados se observó en          las diferentes variedades de hongos estudiados. Los datos presentados          pueden contribuir a la formulación de dietas con mayor contenido          de este componente funcional. 30 EFECTO DE LA DOSIS DE HIERRO HEMÍNICO          SOBRE LA BIODISPONIBILIDAD DEL HIERRO HEM. Pizarro F, Arredondo M, Olivares          M.  Instituto de Nutrición y Tecnología          de los Alimentos, Universidad de Chile, Santiago, Chile. fpizarro@inta.cl En países desarrollados la principal          fuente de hierro es el de tipo hemínico (Fe-hem) en la forma de          hemoglobina y mioglobina. El Fe-hem es mejor absorbido que el hierro no          hemínico (Fe no-hem). Un alto consumo de carne y sus derivados          pueden aumentar el riesgo de sobrecarga de hierro. Objetivo: Determinar          el efecto de dosis creciente de Fe-hem sobre el porcentaje de absorción          y cantidad absoluta de Fe-hem absorbido. Diseño: 26 mujeres participaron          en dos estudios de absorción de hierro que utilizó isótopos          59Fe y 55Fe. Uno para caracterizar la curva dosis-respuesta del Fe no-hem          (sulfato ferroso) y otro para establecer la curva dosis-respuesta del          Fe-hem (hemoglobina). Para este último se utilizó Fe-hem          marcado intrínsicamente de eritrocitos de conejos. Resultados:          Los promedios geométricos de absorción de Fe no-hem fueron          de 0,2; 2,1; 3,3; y 5,7 mg de Fe para dosis de 0,5; 10; 20; y 50 mg como          sulfato ferroso respectivamente. Para las mismas dosis de Fe-hem las absorciones          de Fe absoluta fueron 0,1; 1,7; 2,9 y 2,9 mg de Fe respectivamente. Las          curvas no ajustadas fueron estadísticamente diferentes (p<0.05).          Conclusiones: Contrariamente a la absorción de Fe no-hem, la absorción          de Fe-hem es saturable. Por tanto dietas ricas en carnes y sus derivados          tienen un bajo riesgo de sobrecarga de hierro.  31 ABSORCIÓN INTESTINAL DE HIERRO          HEMÍNICO: ESTUDIOS IN VITRO. Arredondo M, Flores S, Mendiburo          MJ, Núñez, S, Olivares M, Pizarro F.  Laboratorio de Micronutrientes, INTA,          Universidad de Chile, Santiago, Chile. La deficiencia de hierro (Fe) sigue siendo          una de las carencias nutricionales más prevalentes en los países          en vías de desarrollo. El Fe hemínico es más eficientemente          absorbido que el Fe inorgánico. Una de las estrategias para mejorar          la nutrición de Fe es aumentar el consumo de Fe-hem en la población.  Objetivo: Estudiar in vitro el efecto          de suplementación con Fe hemínico a través de experimentos          de captación.  Métodos: Células Caco-2 en          medio Iscove´s, 10% SFB, suplementado con Fe hemínico (Hb-Fe55)          (0,1-100 uM de Fe). En extractos celulares se determinó Fe intracelular          y heme oxigenasa por Western Blot. Se realizaron estudios de captación          y transporte de Fe heme incubando las células con 10 uM de 55Fe-hem.          La radioactividad fue contada en las células y en el medio basolateral.          Resultados: Las células expuestas a Fe no heme presentaron Fe intracelulares          más alto que aquellas incubadas con Fe heme. La mayor captación          y transporte apical-basolateral se observó en células incubadas          con Fe heme. La presencia de Fe no heme no afectó la absorción          de Fe heme. Se observó un aumento en la expresión de la          enzima HO1. Conclusiones: La captación de Fe          heme en la célula intestinal sería por un proceso saturable,          lo que disminuiría el riesgo de sobrecarga de Fe en caso de altas          ingestas.  32 HOMOCISTEÍNA INDUCE ESTRÉS          OXIDATIVO Y DISFUNCIÓN ENDOTELIAL. EFECTO PROTECTOR DE ANTIOXIDANTES          POLIFENÓLICOS. V. Engler, K.          Pérez de Arce, R. Lagunas, F. Leighton*, R. Foncea.  Depto. de Nutrición, Diabetes y          Metabolismo, Facultad de Medicina, *Facultad de Ciencias Biológicas,          Pontificia Universidad Católica de Chile Objetivo: 1 Evaluar el efecto de Hcy (25-100          µM) sobre los niveles intracelulares de ROS y de superóxido (O2°-.          2 Determinar los cambios en la activación de NFkB, marcador de          estrés oxidativo. 3 Estudiar las vías de transducción          de señales sensibles a cambios redox, como ERK1/2 y la expresión          de la proteína de adhesión VCAM-1, como marcador de disfunción          endotelial. Métodos: El estudio se realizó en cultivos primarios          de células endoteliales. ROS y O2°- se midieron con las sondas diclorofluoresceína          y lucigenina, respectivamente. NFkB se determinó por EMSA. La activación          de ERK 1/2 se realizó con anticuerpos de las formas fosforiladas.          La expresión de VCAM-1 se estudió por westernblot. Se evaluó          el papel de antioxidantes polifenólicos.  Resultados: Se observó que Hcy          aumenta significativamente la generación O2°-,          proceso inhibido por antioxidantes. Para NFkB se observó activación          a la hora de incubación con Hcy. ERK 1 y ERK 2 se activaron rápida          y reversiblemente, con un máximo a los 10 min de estimulación          con Hcy 100µM. La incubación con Hcy por 24 horas produjo un aumento          significativo en la expresión de VCAM-1. Estos efectos fueros inhibidos          cuando las células se preincubaron con antioxidantes polifenólicos.          Conclusiones: Homocisteína, a concentraciones proaterogénicas,          induce activación endotelial, por un mecanismo dependiente de la          generación de estrés oxidativo. Efecto inhibido por antioxidantes          polifenólicos.  33 PROINSULINA SÉRICA COMO PREDICTOR          DEL SÍNDROME METABÓLICO.  Pivatto I1, Bustos P2,          Arteaga A1.  1Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina, Departamento de Diabetes, Metabolismo          y Nutrición. 2Universidad de Chile, Facultad de Medicina,          Departamento de Nutrición.  El síndrome metabólico (SM)          constituye un factor de riesgo independiente de patología cardiovascular          y diabetes mellitus tipo 2. Se ha postulado la necesidad de contar con          indicadores para su estudio y enfrentamiento. Existen evidencias que la          proinsulinemia (ProI) y el índice proinsulina/insulina (ProI/I)          estarían fuertemente asociados al SM.  Objetivo: Comparar el valor predictivo          de la ProI, insulinemia (I), HOMA y el índice ProI/I en el SM.  Diseño y métodos: Estudio          transversal en 1000 adultos jóvenes (437 hombres y 563 mujeres).          Se midieron las variables involucradas en SM, la I y ProI. Se estimó          el índice ProI/I, HOMA y la presencia de SM según criterios          NCEP ATP III.  Resultados: La prevalencia de SM fue de          10,1%. Hubo una correlación positiva entre ProI e I con r = 0,49,          p<0,001. Se determinó el valor predictivo positivo (VPP) y negativo          (VPN) de cada variable. HOMA e I fueron las más asociadas, con          VPP 25,8% y 25,2%, VPN 95,0% y 95,1% respectivamente. HOMA fue el mejor          predictor de SM, con una razón de chance (OR) de 1,58(1,39-1,80)          después del ajuste por distintas variables. En hombres, el mejor          predictor fue ProI, con un OR = 1,09(1,05-1,13) y en mujeres, HOMA OR          = 2,04 (1,68-2,48).  Conclusiones: La ProI e I presentan buena          correlación positiva. El HOMA y la I tienen el mejor valor predictivo          de SM en la población total y en mujeres, en cambio para el hombre          es ProI. Se sugiere que estos indicadores podrían ser de utilidad          para la predicción del SM. 34 ESTADO NUTRICIONAL DE UNA COHORTE DE          NIÑOS ESCOLARES NACIDOS PREMATUROS DE ACUERDO A PESO DE NACIMIENTO          RESIDENTES EN LAS CIUDADES DE CHILLÁN Y SAN CARLOS. Gajardo Ximena, Troncoso Alejandra,          González M.A1., Villar M1., Vidal W1.,          Castillo C2.,  1Universidad del Bio-Bío.          Dpto. Nutrición y Salud Pública Chillán e 2INTA,          U. de Chile. Proyecto UBB Nº 034015 3/R. CHILE.   El propósito de esta investigación          fue estudiar el Estado Nutricional de niños nacidos prematuros          en edad escolar de residencia urbana, según IMC y composición          corporal de acuerdo a su peso de nacimiento. Se estudiaron 130 niños          pertenecientes a una cohorte de nacidos prematuros con residencia urbana          en las ciudades de Chillán y San Carlos (Octava Región),          en los años 1995 y 1996, < 36 semanas de gestación y          con peso de nacimiento < 2500, el 21.5% corresponde a <1500 gr y          el 78,5% >1500 gr. Se acudió a los establecimientos educacionales          con el fin de tomar las medidas antropométricas con las cuales          se obtuvo el IMC y la composición corporal expresada en masa grasa          y masa libre de grasa, utilizando la ecuación de Slaughter. Según          IMC el 62.3% se encontraba normal, el 5.4% enflaquecido, el 20.8% sobrepeso          y el 11.5% se encontraba con obesidad, no se observó diferencias          entre los que nacieron con peso menor o mayor 1500 gr. Se clasificó          la grasa corporal según Durenberg, encontrándose un 37,7%          de los niños con déficit de masa grasa, un 6,2% estaba normal          y el 56,2% con exceso de grasa corporal. Los niños que nacieron          con un peso mayor a 1500 gr. presentaron % mayores de grasa corporal comparados          con los que nacieron con un peso inferior. (21.05 ( 8.16 v/s 19.79 ( 5.46),          pero esta diferencia no alcanzó a ser significativa. De acuerdo          a sexo los hombres presentaron 20,84% de masa grasa y las mujeres de 20,73          %. Concluimos que el peso de nacimiento de los niños nacidos prematuros          no tiene relación con el estado nutricional a edad 7 a 9 años. 35 CRECIMIENTO FETAL EN EMBARAZADAS DE          BAJO PESO SUPLEMENTADAS CON UN NUEVO PRODUCTO LÁCTEO (MAMÁN). Mardones F, Urrutia MT, Villarroel          L, Rioseco A, Bastias G, Castillo O, Rozowski J, Tapia JL. Cagnasso P.           Departamentos de Salud Publica, Salud de          la Mujer , Obstetricia, Nutrición, y Pediatría, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC), y          Departamento de Investigación, Parmalat spa.  Introducción: Parmalat, con apoyo          de la PUC, desarrolló un nuevo producto lácteo fortificado          con micronutrientes (Mamán), que incluye hierro aminoquelado y          omega-3.  Objetivo: Se comparan los resultados en          el crecimiento fetal de un estudio experimental realizado en mujeres embarazadas          de bajo peso en 2002-2003.  Material y Método: Se estudiaron          331 mujeres del grupo control y 338 del grupo experimental. El grupo control          recibió 2 kilos de Purita Fortificada/mes y el grupo experimental          recibió 2 kilos de Mamán. Las pruebas estadísticas          utilizadas para su comparación fueron t-student para muestras independientes          y chi2.  Resultados: En el grupo experimental la          duración del embarazo fue tres días mayor y el peso al nacer          promedio fue 124 gramos mayor (p          < 0.01). Comparado con el grupo control el bajo peso al nacer (<          2501 g) fue 4.6% versus 8.5% y el peso < 3001 g de 23.6% versus 32%          (p < 0.05). Hubo también diferencias significativas en talla          y perímetro craneano. Las variables antropométricas maternas,          de ingesta calórica y socioeconómicas fueron similares en          los dos grupos de estudio.  Conclusión: El crecimiento fetal          en mujeres levemente desnutridas puede ser mejorado significativamente          con suplementación de micronutrientes. Estos resultados superan          notablemente a otros anteriores (EJCN 1998; 52 Suppl 1:S83-93, EJCN 1999;          53: 970-971), con excepción del estudio de Gambia (BMJ 1997; 315:786-90),          y son consistentes con estudios previos acerca del posible efecto beneficiosos          de la suplementación con ácidos grasos omega 3 en la duración          del embarazo (Lancet 1992; 339: 1003-07, BJOG 2000; 107: 382-95).  36 DIAGNÓSTICO DE PARÁMETROS          NUTRICIONALES EN EL SECTOR DE LAS COMPAÑÍAS LA SERENA- CHILE,          REALIZADO EN CENTRO DE ATENCIÓN INTEGRAL DE LA MALNUTRICIÓN          (CAIM), UNIVERSIDAD DE LA SERENA. R. Nahmías1, M. Zapata1,          V. Binvignat1, M. Saavedra,1 C. Araya,1          D. Vega2, M. Muranda3, N. Gonzalez.3 Objetivo es realizar un diagnóstico          de parámetros nutricionales (relación peso talla (P/T),          índice de masa corporal (IMC) con ajuste de Tanner, en un segmento          de población joven desde 2 años hasta 14 años y 11          meses, que habitan en el sector de Las Compañías en la ciudad          de La Serena. La metodología consiste en un estudio descriptivo          exploratorio, aplicado a una muestra de 593 casos, realizando un diagnóstico          médico, nutricional, ingesta (recordatorio 24horas), parámetros          bioquímicos, sociales y sicológicos. Aplicando encuestas          y atención directa a casos derivados de colegios, jardines infantiles          en coordinación con Junji, Integra, Junaeb y consultorios. Hasta          Enero se han atendido 264 casos de los cuales 45 son preescolares, 128          escolares y 91 adolescentes. Se han obtenido los siguientes resultados          en el diagnóstico nutricional : riesgo desnutrición, 1,1%,          déficit nutricional, 13,6%, normal, 51,5% sobrepeso 13,6%, riesgo          obesidad 5,3%, obesidad+2 11% y obesidad+3 3,8%. En el análisis          bioquímico los niveles de colesterol sobre 200mg/dl, se destacan          4,2% del grupo escolar, seguido por los adolescentes en un 3,4% y los          preescolares en un 3%. Los resultados de la encuesta de ingesta destacan:          el alto consumo de calorías (1756,2 cal) por sobre el promedio          recomendado (1492 cal), principalmente por el nutriente carbohidratos          simples (254,2 HdeC) en el segmento preescolar. En los escolares el aporte          calórico está por debajo de lo recomendado con 1773 cal          de 1877 cal, también ocurre con los adolescentes que tienen 2118,8          cal de 2865 cal. 37 INFLUENCIAS SOCIOECONÓMICAS Y          ÉTNICAS SOBRE LA TALLA EN MUJERES CHILENAS. Mardones F, Mallea R, Villarroel L,          Urrutia MT, Rose S, Durán E, Román M, Zúñiga          A, Rojas J. Departamento de Salud Pública y          Escuela de Enfermería, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad          Católica de Chile; Medical School, University of Birmingham, United          Kingdom; Departamento de Bromatología, Nutrición y Dietética,          Facultad de Farmacia, Universidad de Concepción; Servicio de Salud          Aconcagua, Servicio de Salud Arauco, Consultorio Estación Paipote,          Servicio de Salud Atacama. Introducción: No se han estudiado          recientemente las influencias socioeconómicas ni étnicas          en la talla de mujeres adultas chilenas.  Objetivo: Estudiar la posible asociación          entre la talla femenina media e indicadores socioeconómicos y étnicos          en muestras de diferentes comunas.  Material y Métodos: Se analizaron          datos de control de embarazo de mujeres adultas atendidas en el sistema          público de salud en 13 comunas (Copiapó, San Felipe, Los          Andes, Puente Alto, Concepción, Coronel, Chiguayante, San Pedro,          Lota, Talcahuano, Penco, Lebu y Cañete) . Se realizaron análisis          de regresión múltiple para identificar posibles asociaciones          sobre la talla de los porcentajes comunales de pobreza total, indigencia,          pobreza no indigente, analfabetismo, ausencia de educación media,          educación superior y pertenencia a etnia originaria.   Resultados: Pertenencia a etnia originaria          fue la única variable seleccionada en el modelo paso a paso (R2          = 0,64). La fórmula obtenida por el modelo fue Talla (cm) = 156,855          - 0,178* ( "pertenencia a etnia"(%). Al ajustar el modelo de regresión          anterior, controlando el efecto del analfabetismo en el modelo, se suprime          la asociacición significativa de talla y etnia.  Conclusión: Estos resultados apoyan          la hipótesis que considera a los factores socioeconómicos          (en este caso, específicamente educativos), y no los genéticos,          como los principales mediadores de la influencia de la etnia en el crecimiento.          Este estudio ecológico podría ser complementado por un análisis          individual, en forma similar al realizado en niños mapuches (Am          J Public Health 2001; 91: 1645-1649).  38 INTERRELACIONES ENTRE OBESIDAD, ACTIVIDAD          FÍSICA E INGESTA ENERGÉTICA DE ESCOLARES CHILENOS QUE EGRESAN          DE LA EDUCACIÓN MEDIA. UN ESTUDIO DE SEGUIMEINTO. 1996-2002. Inzunza S1, Grau L1,          Pérez H2, Ivanovic D1,2.  1Loma Linda University, California          USA, Universidad Adventista de Chile; 2Universidad de Chile,          INTA. El objetivo de este estudio fue determinar          las interrelaciones entre obesidad, actividad física (AF) e ingesta          energética (IE), de escolares que egresan de la educación          media. La muestra consistió en 96 escolares de la Región          Metropolitana de Chile (promedio de edad 18.0 ( 0.9 años) los cuales          egresaron de la educación media en el año 1996, siendo nuevamente          evaluados en el año 2002. El estado nutricional se evaluó          por el índice de masa corporal (IMC) en los escolares y sus padres,          la AF, mediante un cuestionario basado en el patrón FAO/OMS,UNU,          y la IE, a través de la encuesta recordatorio de 24 horas de tres          días de la semana. El análisis estadístico de los          datos incluyó ANOVA, correlación y regresión múltiple.          Los resultados mostraron que la talla de nacimiento, el IMC del padre          y la AF fueron las variables independientes con el mayor poder explicatorio          en la varianza del IMC del escolar en 1996 y 2002 (r2 = 0.371). Estos          resultados revelarían que la obesidad está determinada por          factores genéticos y ambientales y pueden ser útiles para          los programas de promoción de la salud.  39 CARACTERÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS          Y FACTORES ALIMENTARIOS RELACIONADOS AL ESTADO NUTRICIONAL DE ANCIANOS          NO INSTITUCIONALIZADOS DE LA CIUDAD DE CHILLÁN. Oliva P, Montoya L, Sepúlveda          T. Universidad del Bío Bío-          Departamento de Nutrición y Salud Pública.  El objetivo del presente estudio fue identificar          características sociodemográficas y factores alimentarios          del anciano no institucionalizado, que pudiesen influir el estado nutricional.          Se estudiaron 169 ancianos de grupos organizados (35 hombres y 134 mujeres).          Se aplicaron 6 instrumentos, el estado nutricional se determinó          por Índice de Masa Corporal (IMC) y riesgo de malnutrición          por Mini Nutritional Assessment (MNA). La edad promedio fue 71.4±5.19          hombres y 71.9±6.21 años mujeres (p<0.05). El promedio de peso          en hombres fue 76.9±11.48 y 67 ±10.0 (p<0.05) en mujeres y el promedio          de talla 163±7.0 y 151±7.0, respectivamente (p<0.05). El IMC mostró          que el 45.7% de hombres y 46.3% de mujeres con sobrepeso, y 8.6% en hombres          y 6% mujeres enflaquecido. Las mujeres presentaron un promedio de 40.0%±3.86          de masa grasa, los varones sólo 28,6%± 5,68 (p<0.05). Un 97,7%          de mujeres presentaron sobre 30% de grasa corporal y la circunferencia          de cintura superior al rango normal en 75.4% de la muestra. Según          el MNA el 73.9% estaba "bien nutrido", el 26% restante en riesgo de malnutrición.          Según la Escala de Graffar, el 85.7% clasificó en nivel          socioeconómico medio y medio bajo. La funcionalidad física,          según Índice de Katz arrojo el 84% de la muestra independiente          en todas sus funciones. La funcionalidad mental según test de la          Cruz Roja española, indicó un 91.1% completamente normal.          El 80% de hombres y 49.3% de mujeres eran casados y sobre 50% de la muestra          total viudos. El aporte promedio diario de calorías y proteínas          fue de 974.2 ± 70.77 y de 34.7 ± 8.11, y en ambos casos el 99.4% de la          muestra estuvo debajo del 90% de adecuación. En conclusión,          el entorno influye en el estado nutricional del adulto mayor, evidenciado          por resultados de otros autores en ancianos institucionalizados que señalan          un mayor deterioro físico y mental, abandono familiar y social,          acompañado de un mayor deterioro nutricional. 40 HÁBITOS ALIMENTARIOS Y EVALUACIÓN          DEL ESTADO NUTRICIONAL EN UN COLEGIO PARTICULAR DE SANTIAGO. Cornejo V1., Fernández          E2, Rojas C. 2 , Avila B2.  1INTA, Universidad de Chile,          2Carrera de Nutrición y Dietética, Facultad de          Medicina, Universidad Mayor. En la ultima década en Chile ha          ocurrido cambios epidemiológicos radicales en materia de nutrición          y estilos de vida, con un incremento de la obesidad en escolares y adolescentes.          Objetivo: Conocer hábitos alimentarios, estado nutricional de los          alumnos del colegio. Metodología: Se aplico encuesta alimentaria          de frecuencia de consumo a 908 alumnos, correspondiendo al 50,5% del universo.          Al 23% se les evaluó el estado nutricional a través de:          pliegue tricipital (PT) e índice de masa corporal (IMC), valores          comparados con las tablas NSCH. Se realizaron clases expositivas periódicas          para introducir conceptos sobre estilos de vida saludable. Resultados:          El 55,7% ingiere 2 porciones de leche al día y el 23% no la consume.          El 10% de los niños no come frutas o verduras, entre el 50% a 65%          ingieren alimentos de alta densidad calórica una vez día          y el 40% usa mantequilla o mayonesa diariamente. El 12.9% de las mujeres          y el 6.7% de hombres tienen un IMC entre el percentil 85 y 94 (sobrepeso),          y el 7.4% de las mujeres y el 10.5% de hombres están sobre el percentil          95 considerado como obesidad. Conclusiones: se concluye que la prevalencia          de obesidad detectada es similar a lo descrito en otros estudios aplicados          a otros segmentos de la población y que el 50% de los niños          no cubren sus necesidades de calcio según la recomendaciones de          las RDA para sexo y edad. 41 ESTADO NUTRICIONAL Y RESISTENCIA AERÓBICA          EN ESCOLARES DE EDUCACIÓN BÁSICA Juliana Kain, Sonia Olivares, Marcela Romo,          Bárbara Leyton, Fernando Vio, Ricardo Cerda, Rosa González,          Antonio Giadalah, Cecilia Albala.  INTA, U. de Chile, Ministerio de Educación          y Chiledeportes.  Con el fin de establecer la línea          base para implementar una estrategia de promoción de la salud en          escolares, se evaluó el estado nutricional de 4271 niños          de 1º a 8º básico de 7 escuelas municipales de La Florida, Curicó          y Casablanca a través del IMC y la resistencia aeróbica          con la prueba de Navette. Esta última se aplicó en el grupo          de 5º a 8º, ya que los resultados en los menores no son confiables. El          promedio del percentil de IMC resultó ser muy elevado, p 68 (comparado          con NCHS/CDC 2000), y la prevalencia de obesidad alta; mayor en hombres          y en los de menor edad (20,3% en los hombres de 6-8 años). Al comparar          la resistencia aeróbica con resultados de otros estudios nacionales,          en general, nuestras cifras fueron inferiores. Existe una asociación          entre resistencia aeróbica y estado nutricional. En hombres, sólo          aproximadamente 30% de los normales y 15% de aquellos con sobrepeso, tiene          una buena resistencia aeróbica; en mujeres, estas cifras son significativamente          más bajas, 15% y 4% respectivamente. Se aprecia un deterioro de          esta condición con la edad. En conclusión, este estudio          muestra la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación          básica y lo alejada que están estas cifras de la Meta propuesta          por Vida Chile para el 2010 (12% de obesidad en 1º básico). Esto,          más el deficiente nivel de resistencia aeróbica, fueron          la base para desarrollar e implementar a partir del 2002, un programa          educativo en alimentación/nutrición y el aumento en las          clases de educación física.  42 RELACIÓN ENTRE ESTADO NUTRICIONAL          Y PERCEPCIÓN CORPORAL DEL NIÑO Y DE LA MADRE EN UN GRUPO          DE PRE ADOLESCENTES CHILENOS DE TRES ESTRATOS SOCIOECONÓMICOS. Pinheiro AC1,4, Urteaga C2,          Basfifer K1, Erazo M3,5. 1Esc.Nutrición y Dietética;2Dep.          Nutrición;3Esc. Enfermería. Fac Medicina. Un.          Chile 4Doctorado en Nutrición y Alimentos U. Chile 5Doctorado          en Salud Pública U. Chile Introducción: Ha existido un creciente          interés en identificar las asociaciones entre percepción          de la imagen con la composición corporal, lo que posibilitaría          un replanteamiento de las intervenciones nutricionales.  Objetivo: Determinar la relación          entre estado nutricional y percepción corporal del niño          y su madre.  Métodos: Estudio de corte transversal          con 286 escolares de 9 a 12 años de tres estratos socioeconómicos          de Santiago. Se evaluó estado nutricional con Índice de          Masa Corporal , según NCHS/OMS y percepción corporal del          niño y madre con relación al niño utilizándose          figuras estandarizadas.. La ingesta alimentaria (registro de 2 días)          fue realizada por la madre y chequeada por un entrevistador. La composición          química de los alimentos fue calculada con software específico.          Se aplicó (2 y ANOVA; significativo fue p<0,05.  Resultados: 34% de los escolares se encuentran          con sobrepeso u obesidad, independiente de estrato y género. Ingestas          de calorías, carbohidratos y colesterol fueron mayores en estrato          alto, sin asociación con estado nutricional y percepción          corporal. El 50% de los niños con sobrepeso del estrato bajo son          percibidos por sus madres como normal. Destaca la gran distorsión          entre estado nutricional y percepción corporal.  Conclusión: Desarrollar una percepción          correcta de la imagen corporal vinculada a indicadores antropométricos          podría mejorar los resultados esperados en intervenciones orientadas          a corregir problemas nutricionales por exceso. 43 EVALUACIÓN DE UN BIOIMPEDANCIÓMETRO          COMERCIAL PARA LA ESTIMACIÓN DEL PORCENTAJE DE GRASA CORPORAL EN          FUTBOLISTAS. Castillo O., Thumm N., Zylberberg          A., Villa A., Figueroa X., Yánez F.  Facultad de Medicina Pontificia Universidad          Católica de Chile, Rama de Fútbol Club Deportivo Universidad          Católica. Santiago de Chile Objetivo: evaluar si el bioimpedanciómetro          Tanitaâ, modelo TBF-612, es útil          en la medición rutinaria de porcentaje de grasa corporal en futbolistas,          en comparación con la técnica antropométrica de medición          4 pliegues cutáneos.  Pacientes y Método: Se evaluaron          81 futbolistas del Club Deportivo Universidad Católica de Chile,          del área formativa y del plantel profesional. Se realizaron las          siguientes mediciones antropométricas: Altura, peso y porcentaje          de grasa corporal. Esta última se realizó usando la fórmula          de Durnin y Womersley, que considera los pliegues cutáneos subescapular,          bicipital, tricipital y suprailíaco. Posterior a esta medición,          vistiendo solo ropa interior, se procedió a la determinación          del porcentaje de grasa corporal utilizando el impedanciómetro          Tanitaâ modelo TBF-612. El registro en este último          fue realizado de acuerdo a las instrucciones del fabricante. El análisis          estadístico de los datos se realizó en Microsoft Excel 2002.          La significancia estadística se calculó mediante la prueba          "T" de Student.  Resultados: La edad promedio fue de 19,6          +4.4 años. La altura y peso promedio del grupo fueron de 1,75 +0,06          m y 70,8 +7,2 k. El IMC promedio de los sujetos fue de 23,2 +1,7. La medición          de porcentaje de grasa corporal mediante plicometría arrojó          un promedio de 10,6+ 2,0%. La misma medición mediante impedianciometría          tuvo un promedio de 8,4+ 2,3 % (p<0,05). La diferencia en la medición          de ambos métodos (impedanciometría - plicometría)          tuvo un promedio de -2,2 +2,4%(p<0,05).  Conclusión: La evaluación          del porcentaje de grasa corporal mediante el bioimpedanciómetro          Tanita(r) presenta una diferencia significativa con respecto a los valores          determinados por plicometría. 44 PERFIL NUTRICIONAL SEGÚN INDICE          DE MASA CORPORAL DE LOS ALUMNOS DE 5ª A 8ª BASICO Y 3ª MEDIO DE LOS COLEGIOS          MUNICIPALIZADOS DE LA COMUNA DE VITACURA, JUNIO-2004. Moya P., Silva J. Directora del consultorio Vitacura, Alumno          de nutrición y Dietética U. Mayor Para conocer la situación nutricional          de los alumnos de 5ª a 8ª año de enseñanza básica          y 3ª año medio de los colegios municipalizados de la comuna de          Vitacura, se evaluó su estado nutricional aplicando uno de los          indicadores antropométricos que es la determinación del          valor del Índice de Masa Corporal a una muestra de 950 alumnos.          Los valores encontrados se clasificaron según los estándares          americanos del CDC-NCHS y se presentaron en forma descriptiva por el total          de la muestra a través de un análisis por curso . No se          utilizaron pruebas estadísticas.  Del total de la muestra, un 60.4% presento          un estado nutricional normal, un 32% en riesgo de obesidad, un 5.1% de          alumnos obesos y un 2.4% de enflaquecidos. Según el análisis          por cursos, el 8ª básico presento la mayor prevalencia de alumnos          en riesgo de obesidad (36.5%) y el 5ª básico mayor prevalencia          de alumnos obesos (8.5%). Los resultados obtenidos del perfil nutricional          de los alumnos son menores a los valores de la prevalencia nacional indicando          una preocupación de parte de padres y alumnos hacia una alimentación          saludable. Se reitera la necesidad de educar en nutrición a los          escolares, padres y profesores, a través de acciones gubernamentales          de educación y promoción de salud. 45 IMPACTO NUTRICIONAL DEL PRODUCTO "MI          SOPITA" DEL PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA, MINISTERIO          DE SALUD. CHILE Lorena Rodríguez Osiac; Tito          Pizarro Q; Eduardo Atalah S; Xenia Benavides M. La malnutrición por déficit          se ha mantenido en niveles muy bajos en los últimos años.          Un 3,7% de los niños(as) menores de 6 años presenta algún          grado de deterioro. Ellos son controlados con el Programa Nacional de          Alimentación Complementaria. Durante el año 2003 se incorporó          "Mi Sopita", producto que reemplazó al tradicional arroz y que          mejora la calidad de micro y macronutrientes. El objetivo del presente          estudio fue analizar el impacto nutricional de Mi Sopita, a través          de una encuesta de consumo, rescatando las evaluaciones antropométricos          al ingreso y a los 6 meses de estar en el programa. Se seleccionaron 1760          niños, quienes consumían regularmente el producto.  Durante el período los niños          aumentaron en promedio 1,3 ± 2,1 Kg y 5,8 ± 2,6 cm. Según curvas          NCHS, el puntaje z, del peso/edad y talla/edad incrementó significativament          durante la intervención. El 42% de los niños desnutridos          por peso/edad y el 62% por peso/talla, mejoraron su estado nutricional.          Un 20% de los niños en riesgo nutricional por peso /edad y un 30%          por peso/talla, presentaron mejor estado nutricional al finalizar la intervención.          Se concluye que los niños aumentaron en promedio 220 gramos y 1          cm mensual, lo que significa un logro teniendo presente que estos niños          venían con un descenso de su curva de crecimiento; y la magnitud          del cambio de los indicadores antropométricos fue significativamente          mayor en los niños desnutridos vs los niños en riesgo. 46 TIROSINEMIA TIPO 1, SEGUIMIENTO DE 8          CASOS CLÍNICOS TRATADOS CON NTBC Y DIETA RESTRINGIDA EN FENILALANINA          (FA) Y TIROSINA (TIR) EN CHILE. Raimann E., Cornejo V, Jiménez          M, Valiente A, Cabello JF. UGEM, INTA, Universidad de Chile, Fax 56-2-2941254,,          Santiago, Chile, eraimann@inta.cl Introducción: Tirosinemia Tipo 1          (Tyr 1) es una enfermedad de herencia autosómica recesiva, ocasionada          por el defecto de la enzima fumarilacetoacetato hidrolasa (FAH). Los síntomas          incluyen daño hepático agudo, cirrosis, carcinoma hepatocelular,          síndrome de Fanconi y crisis de neuropatía periférica.          El diagnóstico se confirma por elevación de tirosina (tir)          y de succinilacetona (SA). La respuesta al tratamiento nutricional restringido          en FA y Tir es parcial. El transplante de hígado cura la enfermedad.          Actualmente se utiliza la droga (2(2-nitro-4- Trifluormetilbenzoil)-3-ciclohexanedione)          NTBC, que mejora las funciones hepática y renal.  Material y Método presentamos 8          pacientes con Tirosinemia Tipo 1 tratados con NTBC y dieta restringida          en FA y TIR. Cinco pacientes debutaron con insuficiencia hepática,          2 antes de los 2 meses, 2 a los 7 meses y 1 a los 17 meses de edad. Tres          casos tuvieron una presentación crónica con raquitismo y          Síndrome de Fanconi. Los exámenes revelaron en promedio          SA 442 mM/L (valor normal <0.1) y Tir 333 mM/L (valor normal 12-108).          El tratamiento consiste en una dieta restringida en FA + Tir (1057 mg/día),          proteínas 1.8 grs/kg/día y NTBC 1-2 mg/kg/día..El          seguimiento ha sido en promedio de 28 meses. 3 casos tienen función          hepática normal. Un caso de presentación crónica          tardía tuvo un hepatocarcinoma y otro paciente falleció          1 mes después de iniciar tratamiento.  Conclusión: el tratamiento con          NTBC y dieta restringida en FA y Tir es efectivo, especialmente cuando          se inicia antes de los 2 meses de vida.  47 ENFERMEDAD DE LA ORINA OLOR A JARABE          DE ARCE (MSUD) DE PRESENTACIÓN NEONATAL EN CHILE (1989-2004) Raimann E., Jiménez M, Valiente          A., De La Parra A, J. F. Cabello, Cornejo V UGEM, INTA, Universidad de Chile, J. P.          Alessandri 5540, Santiago, Chile, Tel. 56-2-6781491, Fax 56-2-2941254,          eraimann@inta. Cl MSUD se produce por el defecto del complejo          enzimático deshidrogenasa de los alfa-cetoácidos, acumulándose          valina, isoleucina y leucina (VIL) y de sus metabolitos. Los símtomas          aparecen entre los 5 y 7 días de vida incluyendo rechazo de la          alimentación, somnolencia y coma, si no es diagnosticado y un olor          especial a azúcar quemada. De no ser tratados a tiempo fallecen          antes del mes de vida. Método: se realizan controles médicos,          nutricionales, bioquímicos y psicométricos a pacientes MSUD          detectados por pesquisa selectiva. Resultados: se presenta 29 pacientes          MSUD diagnosticados entre 1989 y 2004. La edad de diagnóstico fue          en promedio a los 10.5 días (rango2-17 días). Todos los          pacientes recibieron terapia nutricional intensiva (altas cargas de glucosa          y lípidos) para evitar el catabolismo. Se suspendió la ingesta          de proteínas y se suplementó con L-carnitina y tiamina.          Cuatro niños requirieron diálisis peritoneal durante x 2.2          días. Los niveles iniciales de leucina fueron en promedio 1.480          uM/L (VN <150 µM/L), los niveles de isoleucina fueron 426 uM/L (VN          <86 µM/L) y los niveles de valina fueron promedio 563 uM/L (VN <294          µM/L). En el período crónico se entrega una dieta restringida          en VIL, se suplementa con leche especial sin VIL, L-valina, L-isoleucina          y tiamina. El seguimiento ha sido en promedio de 72 meses (rango 4-146          meses). Cuatro pacientes fallecieron a los 45 días, 3, 6 meses          y 5 años debido a sepsis u otras descompensaciones. Se utilizó          la Escala de Bayley para evaluar el desarrollo en menores de 3 años          y la Escala de WISC-R para medir el coeficiciente Intelectual (CI) en          niños mayores. Los pacientes diagnosticados antes de los 10 días,          tienen CI > 90. Conclusión: el tratamiento nutricional intensivo          debe ser iniciado antes de los 10 días de vida para evitar las          secuelas neurológicas y nutricionales en MSUD. Sugerimos incluir          el diagnóstico de MSUD en el Programa Nacional de Pesquisa Neonatal          en Chile.  48 APORTE NUTRITIVO DE RACIONES SERVIDAS          ENTREGADAS POR LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS QUE ATIENDEN EL PROGRAMA DE          ALIMENTACIÓN ESCOLAR (PAE), JUNAEB VII REGIÓN.  Oliva P.1, Bastías          J. M.2, Oliveras M.3, Ainardi A.3, Aguilera          V.3. Departamento de Nutrición y Salud          Pública. Universidad del Bío-Bío. Departamento          de Ingeniería en Alimentos. Universidad del Bío-Bío.          Laboratorio Experimentación,          Control y Certificación de Calidad de los Alimentos  El objetivo del estudio fue determinar          el contenido de nutrientes y aporte energético en raciones servidas          entregadas por cuatro Empresas Concesionarias (A - B - C y D) que atienden          el PAE VII Región año 2003 y comprobar el grado de cumplimiento          de éstas respecto a lo exigido por JUNAEB. Las muestras se obtuvieron          en escuelas beneficiarias del PAE, de acuerdo a las Bases de Propuesta          Pública Nº 1/2002 JUNAEB. Se analizaron 175 muestras, del estrato          B-1000 n=92 y B-700 n=83, siendo los más representativos del total          de muestras (213). Las Empresas A y B no cumplieron con el aporte energético          para estrato B-1000 siendo este para desayunos de 332,73 ± 73,82; 321,63          ±45,63 (350 kcal) y para almuerzos de 646,14 ±137,52; 625,12 ± 97,05 (650          kcal). El estrato B-700, sólo la Empresa A no cumplió lo          establecido (450 kcal) en el servicio almuerzo, obteniendo 447,52 ( 98,41          kcal. Al calcular el P% y G% de los almuerzo estrato B-1000, los valores          fluctuaron 12,39% y 25,83% estimados dentro de rangos normales. El P%          y G% de los almuerzo estrato B-700, los valores variaron entre 16,30%          y 26,49% estimados levemente superior de rangos normales. En conclusión,          al analizar los resultados por empresa, servicio y estrato el porcentaje          de cumplimiento de las Empresas A - B - C y D en los desayunos estrato          B-1000 fue de 75%; 33,33%; 60% y 85,71% y los almuerzos de 42,86%; 38,89;          47,62 y 75%, respectivamente. En desayunos estrato B-700 (250 kcal) fue          de 71,43%; 100%; 100% y 85,71% y almuerzos de 46,67%; 50,%; 71,43% y 40%,          respectivamente. 49 INFLUENCIA DEL NIVEL SOCIO ECONÓMICO          EN LOS HÁBITOS DE INGESTA Y DE ACTIVIDAD FÍSICA DE ESCOLARES          CHILENOS. Montoya A,          Díaz D, Sciaraffia V, Cevallos X, Gattas V. Burrows R .INTA. U.          de Chile. El modelo de desarrollo económico          imperante ha "occidentalizado" nuestra dieta e incrementado el sedentarismo,          lo que explica el aumento de la obesidad en población escolar.          Nos interesó conocer la influencia del NSE en          los hábitos de ingesta (HI) y de actividad física (HAF)          de los escolares. En una muestra de 1085 escolares de primero medio de          ambos sexos, de establecimientos municipaslizados (EM) y particulares          (EP) se evaluaron los HI y los HAF mediante dos encuestas "adhoc" que          los calificó en una escala de 0 a 10 puntos como: malos (£          3), regulares (4 a 6) y buenos (³7)          y el estado nutricional por el IMC según CDC-NCHS. Por chi2 se          estudió la asociación entre variables ( p < 0.05 significativo).          En las mujeres de EM se observó          una prevalencia mayor ( p < 0.025) de sobrepeso y obesidad que en las          de EP ( 32.7% vs 18.4%). En la muestra total, hubo un mayor deterioro          (p< 0.000) de los HAF ( 28.8% malos y 15.5% buenos) que de los HI (          6.9% malos y 19.5% buenos). En ambos sexos, se observó un mayor          deterioro de los HI y de los HAF en los escolares de EM que en los de          EP ( p < 0.025 en los varones y p < 0.000 en las mujeres). El 61.2%          de las mujeres y el 33.7% de los varones de EM realizan <2hrs de deporte          semanal, en tanto que el 53.5% de las mujeres y el 61.2 % de los varones          de EP realizan > de 4hrs de deportes semanal. Se discute la necesidad          de considerar las diferencias encontradas por NSE de los HI y de los HAF          en la elaboración de políticas y programas para promover          estilos de vida saludables. 50 PREVALENCIA Y FACTORES CONDICIONANTES          DE RESISTENCIA INSULÍNICA EN 1000 ADULTOS JOVENES DE AMBOS SEXOS          "  	Valentina Serrano1, Antonio          Arteaga1, Patricia Bustos2, Hugo Amigo2 1Departamento de Nutrición,          Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.          2Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile Resistencia a la Insulina (RI) es una respuesta          biológica subnormal frente a la acción de la insulina con          un rol esencial en las patologías asociadas al Síndrome          Metabólico (SM).  Objetivos: Determinar prevalencia de RI,          SM y factores condicionantes de RI.  Metodología: Muestra de 1000 adultos          jóvenes de ambos sexos de Limache, V región. Se midió          peso, talla, perímetro abdominal y presión arterial en condiciones          estandarizadas. Se evaluó por encuesta tabaquismo, ingesta de alcohol          y nivel de actividad física. El peso de nacimiento se obtuvo de          los registros del libro de parto del Hospital de Limache. Se obtuvo muestras          de sangre para glicemia, insulinemia, C-HDL y triglicéridos. Se          determinó grado de RI por HOMA y presencia de SM según criterios          NCEP ATP III.  Resultados: La prevalencia de RI fue 34,4          % y de SM 10,1%. Se estimo el riesgo de RI por medio de modelos de regresion          logistica , participando el perímetro abdominal y antecedente familiar          de alteraciones metabólicas en padres, con un R2 de          0,23. En el modelo del sexo masculino apareció como factor protector          la actividad física. El riesgo de presentar RI está significativamente          aumentado en aquellos que están en el cuartil mayor de IMC (OR=          25). No se encontró asociación con otros posibles factores          condicionantes, como tabaco, ingesta de alcohol y bajo peso al nacer.          Sólo el Ejercicio físico mostró una tendencia protectora          que no fue significativa.  Conclusión: RI es una condición          prevalente. Sólo una proporción se expresa como SM. Como          factor condicionante de RI destaca la obesidad. El ejercicio físico          aparece débilmente como factor protector. Los antecedentes familiares          de alteraciones metabólicas propias de SM, forman parte del modelo          predictor de RI , sugiriendo el rol de factores genéticos en su          expresión. 51 SINDROME METABOLICO: ASOCIACION CON          RESISTENCIA A LA INSULINA Y ROL DE LA HERENCIA EN SU EXPRESION   Valentina Serrano1,          Antonio Arteaga1, Patricia Bustos2, Hugo Amigo2 1 Departamento de Nutrición,          Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile, 2Departamento de Nutrición,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile El Síndrome Metabólico (SM)          es un grupo de manifestaciones clínicas y de laboratorio que se          presentan juntas, determinando un mayor riesgo cardiovascular. Se diagnostica          con 3 o más de: Obesidad abdominal, Hipertrigliceridemia, C-HDL          bajo, Hipertensión y Glicemia de ayuno alterada. El nexo común          del sindrome sería la Insulinoresistencia (RI) y el hiperinsulinismo          compensatorio.  Objetivos: Determinar prevalencia de SM,          RI, el grado de asociación entre ambos y rol de la genética          en la expresión de SM.  Metodología: Muestra de 1000 adultos          jóvenes de ambos sexos de Limache, V región. Se midió          peso, talla, perímetro abdominal y presión arterial en condiciones          estandarizadas. Se obtuvo muestras de sangre para glicemia, insulinemia,          C-HDL y triglicéridos. Se determinó grado de RI por HOMA          y presencia de SM según criterios NCEP ATP III.  Resultados: La prevalencia de RI fue 34,4          % y la de SM fue 10,1%. De los RI un 20,1% presenta SM. De aquellos con          SM un 74,3% tiene RI y de las personas sin RI solo un 4,1 % desarrolla          SM. La presencia de antecedentes familiares de alteraciones metabólicas          (Diabetes Mellitus, Hipertensión, dislipidemia) incrementaron significativamente          la expresión de SM comparado con aquellos que no los presentan.           Conclusión: SM es una condición          prevalente en esta población, íntimamente ligado a la presencia          de RI. Solo una proporción de los RI desarrollan SM, lo que sugiere          que esta situación se expresa con el tiempo o que requiere de factores          genéticos subyacentes. Los antecedentes familiares de alteraciones          metabólicas aumentan el riesgo de presentar este sindrome, sugiriendo          el rol de factores genéticos en su expresion. 52 NOVAS PRÁTICAS ALIMENTARES:UTILIZAÇÃO          INTEGRAL DA ABÓBORA PARA O CONSUMO HUMANO Maria do Carmo Rebello Gomes,          Adriana Felipa Becker, Carina Pires Lani, Caroline Ferreira de Carvalho,          Danilo Cassane Soares, Dayana AparecidaVargas da Silva, Fernanda de Souza          Constancio, Gabriela Sant'Anna Corrêa dos Santos, Jamile Lima Nogueira,          Maria Izabel de Souza Taboada, Renata Al,Eida Geronimo  O presente trabalho objetivou avaliar          a aceitabilidade de preparações não convencionais,          desenvolvidas a partir da abóbora. Três tipos de preparações          foram testadas: bolo de casca de abóbora, suco de laranja com abóbora          cozida e tira-gosto de sementes. As preparações foram avaliadas          por freqüentadores da IV Jornada Serrana de Nutrição          (Petrópolis - RJ). Utilizou-se para o desenvolvimento da pesquisa,          uma ficha de avaliação sensorial para cada produto, que          constava de escala hedônica e itens de avaliação dos          atributos: cor, sabor, aroma, consistência, doçura/sal e          ainda questionamento quanto à intenção de consumo          das preparações. Participaram da pesquisa 108, 160 e 217          pessoas para avaliação do tira-gosto, suco e bolo, respectivamente.          O único alimento que não fazia parte do hábito alimentar          da maioria dos avaliadores foi o tira-gosto de sementes, sendo também          este o menos apreciado (12,9%). Já 98,1% e 97,7% dos avaliadores          gostaram do suco e bolo, respectivamente. Em relação aos          atributos cor, sabor, aroma, doçura/sal e consistência foram          considerados bons ou normais por 72,2%, 68,5%, 68,5%, 75,9% e 50,9% para          o tira-gosto; 61,3%, 83,8%, 88,8%, 78,8% e 60,8¨para o suco e 86,2%, 90,8%,          87,1%, 82,0% e 39,6% para o bolo, sendo que para este último, a          característica positiva da consistência "macia" foi atribuída          à preparação por 54,8% dos avaliadores. Os participantes          do estudo manifestaram mais de 75,0% de possibilidade de incorporar ao          seu consumo as referidas preparações. A partir do exposto,          conclui-se ser possível a inclusão de preparações          que utilizem partes não convencionais de alimentos às práticas          alimentares da nossa população. 53 GALLETAS ENRIQUECIDAS CON FRUCTANOS,          VITAMINAS Y MINERALES UN ALIMENTO FUNCIONAL PARA EL ADULTO MAYOR E Wittig de Penna1;          M. Hechenleitner1; D. Soto1; M. Villarroel2;          F Garrido3 ; A. Santamaría4; A. Zulueta 5 1Departamento de Ciencia de          los Alimentos y Tecnología Química. 2Departamento          de Agroindustrias. Universidad de la Frontera. Temuco. Chile. 3Escuela          de Alimentos . Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.          4Laboratorios ORDESA,          Barcelona, España. 5Facultad          de Farmacia y Bioquímica, Universidad de Buenos Aires, Argentina El desarrollo de alimentos funcionales          se basa en potencializar el efecto benéfico del alimento, proporcionando          además de los nutrientes habituales, otros elementos que promuevan          la salud física y mental del individuo. Aportando soluciones hacia          mejorar la nutrición y calidad de vida del adulto mayor, se desarrollaron          2 formulaciones de galletas de miel, endulzadas con sacarosa y con sucralosa          (0,012%) respectivamente, enriquecidas con fructoligosacáridos          :inulina (2:3), un premix de vitaminas (30% del IDR de A, B1,          B2, B3, B6, B9, B12,          D3, E, C), un premix de minerales (10-20% del IDR de calcio,          hierro, zinc y magnesio),. Para definir las concentraciones óptimas          de harina, grasa y fructanos, se usó el Método de Superficie          de Respuesta (diseño rotacional compuesto (23+a),          midiéndose las variables dependientes: color, forma, olor, sabor,          textura y calidad total con un panel altamente entrenado (método          de Karlsruhe). Los niveles de vitaminas y minerales se seleccionaron aplicando          tests triangulares. El producto seleccionado como óptimo contiene          7,97% de margarina, 10,28% de fructanos y 51,17% de harina. Obtuvo un          puntaje de 7,81 ± 0,51 (calidad típica superior a "buena", en la          escala usada), cuyos análisis químicos, físicos y          microbiológicos confirmaron su valor nutritivo y calidad. Los estudios          de vida útil de los productos (10 unidades) envasados en bolsas          bilaminadas (polietileno de baja densidad y polipropileno de 65 (m de          espesor) señalan hasta 90 días en condiciones ambientales          (20-25º C y 55-60% HR). La aceptabilidad evaluada con escala hedónica          (n=85 adultos mayores) señaló muy buena aceptabilidad para          ambas galletas (96 y 99%) 54 CAMBIOS EN EL CONTENIDO DE FIBRA SOLULE          E INSOLUBLE Y EN LOS LÍPIDOS DEL MAÍZ TRATADO POR UN PROCESO          TÉRMICO-ALCALINO Martínez Flores H.E.1,          Flores Mejía E.1, Cerda Ojinaga T.J.2, Yahuaca          Juárez B.1 Figueroa Cárdenas J.D.C.3 1.Escuela de Quimicofarmacobiología.          Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo. Morelia, 2.          Universidad de Guadalajara.  3. CINVESTAV-IPN. Unidad Querétaro.,          Qro., México. El maíz y su principal forma de          consumo, la tortilla, que es elaborada por un proceso térmico-alcalino          conocido como nixtamalización, han sido durante siglos la base          de la alimentación en México y algunos países de          Centroamérica. El objetivo del presente trabajo fue observar el          efecto del tratamiento térmico-alcalino sobre los lípidos          y la fibra dietaria del maíz. El proceso térmico-alcalino          se realizó cociendo 1 kg de maíz con 3 litros de agua e          hidróxido de calcio a temperatura de 92°C durante 45 min. La concentración          de hidróxido de calcio se varió de 0.5% a 3.0% a intervalos          de 0.5%. Los granos de maíz cocidos fueron lavados y secados. El          aceite fue extraído del maíz y se le midieron los índices          de acidez, peróxidos, yodo y saponificación. A los granos          de maíz secos y libres de germen se les midió su contenido          de fibra soluble (FS) e insoluble (FI). Los resultados mostraron que el          tratamiento redujo en 78.6% y 53.8% los contenidos de FS y FI, respectivamente.          Por otro lado, una concentración del 0.5% de hidróxido de          calcio fue suficiente para obtener los beneficios de la nixtamalización          y al mismo tiempo, producir un menor deterioro de los lípidos,          manteniendo sus propiedades de insaturación y produciendo una mínima          cantidad de peróxidos que pueden ser dañinos para la salud          humana. 55 CONTENIDO DE ACIDO OLEICO EN ACEITE          DE OLIVA VIRGEN, VARIEDAD ARBEQUINA, PROVENIENTE DE DISTINTAS ZONAS DE          LA REPÚBLICA ARGENTINA. Araniti, Verónica ; Bauzá,          Mónica; Formica, Constanza Facultad de Ciencias Agrarias - Universidad          Nacional de Cuyo - Mendoza - República Argentina La composición química del          aceite de oliva presenta variaciones según zona de origen (clima          y suelo) y cultivar. El principal ácido graso del aceite de oliva          es el ácido cis-9-octadecenoico (ácido oleico). El consumo          de éste ácido tiene interés en la medicina preventiva          ya que muchas enfermedades pueden prevenirse mediante el consumo grasas          monoinsaturadas. El objetivo fue caracterizar a través de su composición          en ácidos grasos a aceites de la variedad Arbequina de distintas          zonas de la Argentina. Sobre tres muestras de aceite de oliva virgen,          variedad Arbequina, obtenidos por sistema de extracción por presión,          provenientes de la zonas Noroeste: La Rioja (clima desértico, suelo          aluvial); Centroeste: Mendoza (clima desértico, suelo aluvial)          y Sureste: Río Negro (clima desértico, suelos eólicos)          se realizó la determinación de ácidos grasos por          Cromatografía en fase gaseosa, según Norma ISO 5508 - 90.          Los resultados obtenidos en la composición de ácidos grasos          son los siguientes: Las tres muestras de aceite presentaron valores de          ácidos grasos dentro de los límites establecidos por el          Código Alimentario Argentino y el Consejo Oleícola Internacional.          El contenido de ácido oleico en % de ésteres metílicos          para la zona Noroeste fue de 56,51 % ; para Centroeste 73,26 % y para          Suroeste 59,50 % . En conclusión, el aceite de oliva virgen de          la zona Centroeste (Provincia de Mendoza) presentó mayor contenido          de ácido oleico. 56 NUTRICION DE YODO DE ESCOLARES Y YODO          EN ALIMENTOS DE UNA ZONA CON ALTA INGESTA DE YODO EN CHILE.  Santiago Muzzo, Nelly Pak, Laura Leiva,          Ivan Ramírez.  INTA y Departamento Nutrición,          Facultad Medicina. Universidad de Chile.  El año 2001, en escolares de educación          básica de Calama, pesquizamos elevadas yodurias, y en Punta Arenas          (Parenas) normales. Ingestas crónicas de yodo elevadas producen          tiroiditis autoinmune en susceptibles. Nos interesó conocer la          nutrición de yodo actual en escolares y concentración de          yodo en alimentos. Se obtuvieron 696 escolares en Calama y 600 en Parenas          el año 2003. El grado de bocio se determinó por palpación          del tiroides, yodurias en 10% de escolares por espectrofotometría,          146 muestras de sal por técnica de almidón y 10 a 15 muestras          de alimentos (pan, leche de vaca, agua y pollo) por la técnica          de Benotti. Los análisis estadísticos por t student y X2.          Un 11.6% de los escolares de Calama y 10.5% de Parenas (p=n.s.) presentaron          bocio, mediana de yodurias 465 y cuartil 3 584 y 260 y 356 ugI/L respectivamente          (p=<0.001); yodo en sal 33.3±14.4 y 34.0±9.8 ugI/g sal, respectivamente;          pan 59.9±19.2 y 85.3±15.0 ugI/100 g (p<0.05); carne de pollo 34.7±7.0          y 27.9±3.3 ugI/100 g (p=ns); en leche de vaca 24.2±2.8 y 23.9±2.7 ugI/100          mL (p=ns), respectivamente; yodo en agua no detectable. Prevalencia de          bocio en escolares similar en ambas ciudades, yodurias mas altas en Calama          que en Parenas; concentración de yodo en sal adecuada para legislación          y yodo en alimentos, sólo en pan mas alto en Calama que Parenas,          explicando en parte la alta excreción de yodo. 57 ACTITUDES SOBRE ALIMENTACIÓN          EN NIÑOS OBESOS  Sonia Olivares, Nelly Bustos, Ximena          Moreno, Marcela Romo, Lydia Lera. INTA, Universidad de Chile Para conocer en profundidad las actitudes          sobre alimentación de los niños obesos, se realizó          un estudio exploratorio, cualitativo, en 8 grupos focales de niños          y niñas de 8 a 10 años y 8 grupos de padres. El análisis          de contenido de los grupos focales mostró que los niños          y sus padres se sienten atraidos por la propaganda de bebidas, "snacks"          y comida rápida. Todos identifican la venta como objetivo de la          publicidad de alimentos, y los niños reconocen que los regalos          ofrecidos con los productos aumentan su interés en comprarlos.          Todos identifican los alimentos sanos y conocen los beneficios de su consumo;          relacionan el término "light" con alimentos saludables; reconocen          los alimentos no saludables y tienen conciencia de las consecuencias de          su consumo excesivo. Los niños reconocen su consumo frecuente de          frituras y dulces; señalan que los padres los premian con estos          alimentos y no utilizan los alimentos como castigo. Los padres no reconocen          el uso de alimentos como premio. La única motivación para          comer alimentos saludables es la baja de peso, y las barreras son las          burlas de los pares; el alto costo y la poca variedad de alimentos saludables          ofrecidos en el hogar y en la escuela; el buen sabor y el "olor irresistible"          de las frituras; entre otros. Los niños piden límites y          control a sus padres, ayuda para tener hábitos más sanos          y hacer más atractivos los alimentos saludables. Esta información          servirá para orientar mejor la educación a niños          obesos y sus padres. 58 EFECTO DE DIFERENTES ÍNDICE GLICÉMICO          SOBRE LA SACIEDAD A CORTO PLAZO EN MUJERES OBESAS EN CONDICIONES DE IMBALANCE          ENERGÉTICO. Obregón A.1,          Alviña M.2, Galgani J.3, Díaz E3,          Araya H2 . 1Departamento de Bromatologia,          nutrición y dietética, facultad de farmacia, Universidad          de Concepción. 2Departamento          de nutrición. Facultad de medicina Universidad de Chile. 3Instituto          de Nutrición y tecnología de los alimentos (INTA)  El objetivo del trabajo fue comparar el          efecto de dietas con diferente índice glicémico sobre la          saciedad a corto plazo en condiciones de excesos y déficit energético.          Se estudiaron 12 mujeres entre 40-45 años, con IMC entre 30-40          kg/m, sin patologías asociadas. Se ensayaron 4 dietas: Alto índice          glicémico - baja energía(AIGBE), Bajo índice glicémico          baja energía (BIGBE), Alto índice glicémico alta          energía (AIGAE), y bajo índice glicémico alta energía          (BIGAE). Estas dietas estaban constituidas por alimentos habituales y          se ofrecieron en el desayuno y almuerzo en dos niveles calóricos,          0.7 y 1.5 % de las necesidades individuales según MB*1.3. La saciedad          se evalúo a las 19:00 horas, ofreciendo una variedad de alimentos,          con diferente concentración de macronutrientes y atributos sensoriales.          Los resultados del estudio muestran que no existe diferencia significativa          en la ingesta calórica en la comida posterior ad libitum (p= NS),          tampoco hubo diferencia en la elección de alimentos.  Conclusión: El índice glicémico          no tuvo efecto en la saciedad y tampoco se observó efecto en la          respuesta a la dosis energética entregada.  59 EFECTO DE BYPASS GASTRICO EN Y DE ROUX          EN DIABETES MELLITUS TIPO 2.  Luis Ibáñez A., Alex Escalona          P., Fernando Crovari E., Julieta Klaassen L., Alberto Maiz G., Sergio          Guzmán B., Francisca Fernández L., Valerie Jeanneret M.  Departamento de Cirugía Digestiva.          Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad de          Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. Introducción: La diabetes mellitus          tipo 2 (DM) es una enfermedad relacionada con la obesidad, de difícil          control y tratamiento. Un adecuado tratamiento de la obesidad permite          una mejoría y eventual curación de la diabetes. El objetivo          de este estudio es evaluar el efecto del tratamiento quirúrgico          con bypass gástrico (BPG) de la obesidad en pacientes obesos diabéticos.           Material y método: Del todos los          pacientes sometidos a BPG se seleccionaron aquellos con DM. Se registró          datos demográficos, evaluación nutricional, presencia de          otras enfermedades asociadas. Se consideró curación de DM          una glicemia de ayuno normal sin requerimientos de insulina ni hipoglicemiantes          y mejoría una disminución de los requerimientos de insulina          o hipoglicemiantes orales.  Resultados: De 1162 pacientes operados,          138 presentaban DM (11,8 %). Siete pacientes (5 %) eran insulinorrequirentes.          La edad promedio es 45 ± 10 años, 86 son mujeres (62 %). El índice          de masa corporal (IMC) promedio es de 44 ± 7 (Kg./mt2). La          mediana de seguimiento postoperatorio es de 20 meses. El % de pérdida          del exceso de peso promedio a los 12 meses es de 76 %. Todos los pacientes          presentan una mejoría en el control de la DM y el 90 % presenta          una curación de la enfermedad. El valor de HOMA pre y postoperatorio          es de 8,7 y 2,2 respectivamente. La hemoglobina glicosilada pre y postoperatoria          es de 17,8 y 5,8 respectivamente.  Conclusión: El BPG en pacientes          diabéticos obesos tiene una respuesta favorable en la pérdida          del exceso de peso con un eficaz control metabólico precoz. 60 BYPASS GÁSTRICO LAPAROSCÓPICO:          EXPERIENCIA EN LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE. Gustavo Pérez B., Alex Escalona          P., Fernando Crovari E., Sergio Guzmán B., L. Ibáñez          A., Sylvia Navarro C. División de Cirugía. Departamento          de Cirugía Digestiva. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad          Católica de Chile. Introducción: El bypass gástrico          en Y de Roux (BPG) realizado por vía laparoscópica, es actualmente          una de las alternativas de elección en el tratamiento quirúrgico          de la obesidad. El objetivo de esta presentación es presentar la          experiencia en el tratamiento de la obesidad con este método.  Material y método: Se revisó          el registro prospectivo de todos los pacientes sometidos a BPG laparoscópico          en nuestra institución. Se registraron los datos demográficos          de cada paciente, características clínicas y la evolución          postoperatoria. Se realizó seguimiento de todos los pacientes a          través de médicos tratantes, ficha clínica o evaluación          clínica.  Resultados: La serie está compuesta          por 457 pacientes. La edad es de 36 ± 10 años, 352 pacientes (79          %) son mujeres. El índice de masa corporal (IMC) es de 41 ± 5 (Kg./mt2).          La presencia de HTA , DM II, y dislipidemia se observó en 124 (27          %), 56 (12 %) y 183 (40 %) pacientes respectivamente. En 10 pacientes          (2,1 %) hubo necesidad de conversión. El tiempo operatorio es de          121 ± 52 minutos. La estadía hospitalaria fue de 4,1 ± 2,9 días.          Complicaciones precoces presentaron 36 pacientes (7,8 %), 16 de ellos          (3,5 %) fueron reintervenidos. No hubo mortalidad. El porcentaje de pérdida          del exceso de peso a los 6 y 12 meses es de 79 y 97 % respectivamente.           Conclusión: El bypass gástrico          laparoscópico es una buena alternativa de tratamiento quirúrgico          de la obesidad. En esta experiencia presenta morbilidad comparable a series          internacionales. 61 BANDA GÁSTRICA AJUSTABLE VERSUS          BYPASS GASTRICO LAPAROSCOPICO: ESTUDIO DE CASOS Y CONTROLES. Drs. Alex Escalona P.,          Gustavo Pérez B., Luis Ibáñez A., Fernando Crovari          E., Fernando Pimentel M., Sergio Guzmán B., E.U. Sylvia Navarro          C. Departamento de Cirugía Digestiva.          Facultad de Medicina. Pontificia          Universidad Católica de Chile. Introducción: La cirugía          constituye un elemento fundamental en el tratamiento de la obesidad mórbida.          Existen varias alternativas quirúrgicas, siendo discutido cuál          es el procedimiento más efectivo y seguro. El objetivo de este          estudio es comparar los resultados postoperatorios de pacientes sometidos          a instalación de banda gástrica ajustable y bypass gástrico          laparoscópico.  Material y método: Se seleccionaron          aquellos con índice de masa corporal (IMC) mayor o igual a 40,          ó 35 con alguna enfermedad asociada, en total 56 pacientes. Estos          fueron pareados con pacientes sometidos a bypass gástrico laparoscópico          (Grupo 2) de acuerdo a edad, sexo e IMC. Se evaluó el tiempo operatorio,          estadía hospitalaria, complicaciones postoperatorias y evolución          ponderal.  Resultados: El tiempo operatorio promedio          fue 75 ± 22 minutos en pacientes grupo 1 y 125 ± 56 minutos en grupo 2          (p < 0,0001). Conversión a cirugía abierta fue necesario          en 4 pacientes del grupo 2. La estadía hospitalaria promedio fue          menor en los pacientes del grupo 1 (2,1 ± 0,6 versus 4,5 ± 3,1 días          (p < 0,0001). Seis pacientes del grupo 2 y ninguno en el grupo 1 presentaron          alguna complicación postoperatoria. No hubo mortalidad. El porcentaje          de pérdida del exceso de peso promedio al año es de 51 %          en pacientes del grupo 1 y 83 % en los pacientes del grupo 2 (p = 0,007).           Conclusión: El bypass gástrico          laparoscópico tiene una pérdida del exceso de peso al año          significativamente mayor que la banda gástrica ajustable. Presenta          un mayor tiempo operatorio, estadía hospitalaria y morbilidad postoperatoria. 62 RELACIÓN ENTRE LA CONDUCTA ALIMENTARIA          DE LA MADRE Y LA CONDUCTA Y ESTADO NUTRICIONAL DEL HIJO.  Marcela Alviña1, Eduardo          Atalah1, Patricia Gajardo2, Karla Araya3,          Francisca Gorigoitía3.  1Depto. Nutrición, Fac          Medicina, U de Chile. 2JUNJI. 3Programa ayudante          alumno, Carrera Nutrición y Dietética, U de Chile. El objetivo del trabajo fue distinguir          las conductas alimentarias maternas capaces de inducir conductas alimentarias          en sus hijos que promuevan la obesidad. Metodología: el estudio          se realizó en 64 familias de preescolares (3-4 años) beneficiarios          de JUNJI y 56 familias de escolares (8-9 años) asistentes a escuelas          de JUNAEB. El 50% de los niños presentó obesidad y fueron          pareados por sexo, talla y edad con controles normopeso. El comportamiento          alimentario de la madre se evaluó utilizando una versión          del Three Factor Eating Questionnaire (TFEQ) validada en mujeres chilenas.          La conducta y preferencias alimentarias del niño fueron medidas          utilizando un cuestionario validado por el Departamento Nutrición,          U de Chile. La percepción de la imagen corporal que la madre tiene          de sí misma y de su hijo se evaluó con el Knowledge, Attitudes          and Behaviors Questionnaire. Los resultados del TFEQ mostraron que las          mujeres con hijos obesos tienen mayor nivel de restricción, desinhibición          y puntaje total que las madres de hijos normopeso. Además se encontró          una asociación directa y significativa con el IMC materno (ANOVA).          La conducta alimentaria de los escolares obesos, pero no la de los preescolares,          difirió significativamente de los normales (Chi2). Se encontró          una baja concordancia (índice Kappa) entre las preferencias alimentarias          madre-hijo. El test de imagen corporal evidenció que sólo          7% de las madres de hijos obesos los perciben como tales. Los resultados          de la investigación sugieren que la conducta restringida de la          madre y el bajo reconocimiento de la obesidad en sus hijos, podrían          obstaculizar las acciones para prevenir la obesidad en los niños. 63 EVALUACIÓN DEL DIAGNOSTICO, CRITERIOS          DE REFERENCIA Y TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD EN ADULTOS JÓVENES Enzo Sepúlveda1, Patricia          Bustos2 1Departamento de Epidemiología,          Servicio de Salud Viña del Mar Quillota, 2Departamento          de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Antecedentes. La obesidad es una patología          en aumento y que afecta actualmente en Chile, a más del 20% de          la población adulto joven.  Objetivos. Evaluar la oportunidad de diagnóstico          y el manejo de la obesidad en atención primaria.  Metodología: Estudio realizado          con una muestra de 120 adultos jóvenes de la Comuna de Limache,          V Región, a los que se les diagnosticó obesidad con motivo          de una evaluación para el estudio de enfermedades crónicas.          A ellos se les consultó si conocían su diagnostico previo          a esta evaluación, tratamientos recibidos, cumplimiento de ellos,          complicaciones y antecedentes familiares de obesidad.  Resultados. El IMC promedio fue 33.4 ±          2.84 (sin diferencias entre sexos) y la mayoría presentaba obesidad          leve (IMC entre 30 y 35). 94.2% de las personas sabían que tenían          obesidad previo a la realización de este estudio, pero sólo          el 32.7% había consultado por esta patología. En los que          recibieron indicaciones, lo más frecuente fue dieta (72%), actividad          física (55 %) y medicamentos (32%). Los porcentajes de adherencia          a estas indicaciones fueron aún más bajos, de 41, 59 y 31%          respectivamente. La diabetes tuvo baja frecuencia (1%), hipertensión          se presentó en 14% e hipercolesterolemia en 12% de ellos (dos y          ocho veces más frecuente que sus controles de estado nutricional          normal respectivamente). 34% de los padres y 60% de las madres de estos          jóvenes tenían el antecedente de obesidad.  Conclusión: En esta patología          frecuente, es necesario ofrecer tratamientos novedosos y más supervisados          para evitar la progresión de la enfermedad y la aparición          de patología concomitante. 64 BAJOS NIVELES DE 25-HYDROXIVITAMINA          D EN ADULTOS MAYORES CHILENOS ASOCIADOS A OBESIDAD. Laura Leiva1, Daniel Bunout1,2,          Sandra Hirsch1, Gladys Barrera1, Vivien Gattas1,          María P De la Maza1, Juan P Rodríguez1,          Jennifer Humphreys1,2, Ana M Pino1.  1INTA; 2Departamento          de Medicina, Campus Central, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.           OBJETIVO Evaluar en adultos mayores autovalentes          con y sin ostoporosis la 25-OH-vitamina D sérica (25OHD) durante          el invierno. MATERIAL Y MÉTODO: 47 sujetos con osteoporosis (O)          y 47 sin osteoporosis (SO) pareados por edad y sexo (edad 70-84 años,          78 M/16 H). Se evaluó densidad mineral ósea (DMO), IMC,          circunferencia de cintura (CCINT) y cadera (CCAD); 25 hydroxivitamina          D e iPTH mediante kits comerciales. Las diferencias entre los promedios          de los grupos se calcularon usando T pareado. RESULTADOS 63.8% de los          sujetos presentaron 25OHD bajo el punto de corte de 37.5 nmol/L ( 15 ng/ml):          26 en el grupo O y 34 en el SO. El grupo bajo 37.5 nmol/L tuvo IMC (29.5          ± 4.9), CCINT (102.0±0.8) y CCAD (101.4 ± 8.7) significativamente mayores          que el grupo sobre este valor ( 26.8 ± 4.2; 97.1 (11.1 y 96.1 ± 7.7 respectivamente).          No hubo diferencias en iPTH ( 45.2 ± 24.3 vs 38.4 ± 20.2pg/ml).  CONCLUSIÓN: En adultos mayores de          nivel socioeconómico bajo de Santiago encontramos alta frecuencia          de niveles bajos de (25OHD), asociados a obesidad. La obesidad ejercería          un efecto dual sobre la masa ósea: protector contra la osteoporosis          y deletéreo para los niveles de vitamina D. Financiamiento DI Mayor          03/7-2 Universidad de Chile. 65 PUNTO DE CORTE OPTIMO DE IMC PARA DETECTAR          GRASA CORPORAL DE RIESGO BIOLÓGICO DURANTE LA PUBERTAD.-  Ceballos X,          Burrows R, Burgueño M, Díaz N, Lera L, Albala C.  La obesidad infantil se acompaña          de trastornos cardiovasculares y metabólicos que preceden a cardiopatía          izquemicas, HTA y DM2 que se asocian con la grasa corporal total (GCT).          Estos trastornos son mas prevalentes en púberes y suelen manifestarse          cuando la GCT supera el 25% en varones y el 30% en mujeres. En el niño          el diagnóstico de la obesidad responde a un criterio estadístico          y no considera el % GCT de riesgo biológico.  Objetivos Conocer el punto de corte óptimo          de IMC para un diagnóstico más biológico de la obesidad.          Método De una muestra de 2339 escolares de ambos sexos entre 6          y 16 años, se seleccionaron los niños que evidenciaran maduración          sexual (mujeres y varones). Se les evaluó IMC, %GCT (S          de 4 pliegues cutáneos) y maduración sexual, según          estadios de TANNER. Por metodología LMS se obtuvo la distribución          de GCT e IMC y por curvas ROC se eligió el punto de corte óptimo          de IMC para diagnosticar el 30% de GCT.  Punto de corte óptimo de IMC para          30 % GCT 

Conclusiones: En ambos sexos el IMC asociado          al %GCT de riesgo biológico es inferior al IMC que diagnostica          obesidad en el niño. En los varones, el IMC óptimo para          un diagnostico biológico de la obesidad fue de 21 en niños          con pubertad temprana (Tanner 2-3) y 20 para pubertad avanzada (Tanner          4-5). En las mujeres el IMC óptimo fue de 21 y 23 niñas          con pubertad temprana y avanzada, respectivamente.  66 ESTUDIO PILOTO PARA LA IMPLEMENTACIÓN          DEL PROYECTO DE OBESIDAD EN UNA UNIDAD MUNICIPAL DE SALUD. Coelho Masc1, Queiroz          C1, VILLAÇA, G1, FONTES, R1, FUKS,          SB2, REIS, PF2, AMORIM, RB1, DA MATTA,          SS1.  1Instituto de Nutrição          da Universidade Federal do Rio de Janeiro/Brasil.2Centro Municipal          de Saúde João de Barros Barreto/RJ/Brasil. Objetivo: Verificar la aplicabilidad del          Instrumental de Evaluación a ser utilizado en el Proyecto de Obesidad          a ser implementado en una Unidad de Salud en la zona sur de Río          de Janeiro. Metodología: Fueron evaluados pacientes obesos con          más de 20 años de edad. Las entrevistas evaluaron los datos          socioeconómicos, de comportamientos, clínicos, dietéticos          y fueron mensurados los datos antropométricos, determinada la composición          corporal por bioimpedancia eléctrica, además de la realización          de exámenes bioquímicos, y evaluación de depresión.          Resultados: Participaron 14 pacientes con edad media de 47 años,          predominantemente del sexo femenino (86%). La renta mensual per capita          era de 0,86 salarios mínimos. 78,6% de los entrevistados no terminó          la enseñanza fundamental. Cuanto a las morbosidades, 64,3% presentaron          hipertensión circunstancial y 42,85% dispidemias en los exámenes          bioquímicos. Por la antropometría, 57% de los pacientes          revelaron obesidad grado II, 29% obesidad grado III y 14% obesidad grado          I. En la bioimpedancia, 100% de los pacientes presentaron porcentual de          grasa corporal elevado, con media de grasa corporal de 45%. Los exámenes          bioquímicos demostraron 40% de los pacientes con hipercolesterolemia          y 11,1% hipertrigliceridemia. La media de los VETs del sexo femenino fue          de 1356,99 Kcal y del masculino 3206,91 Kcal. La distribución de          los macro nutrientes se encuentra adecuada. En relación con la          depresión, 50% de los entrevistados fueron clasificados como propensos          a la depresión. Conclusión: De todo el instrumental utilizado          el cuestionario de frecuencia alimentar no fue un método fidedigno.          El estudio piloto fue importante para la reformulación del método          de evaluación del consumo alimentar.  67 CORRELACIÓN ENTRE LA MASA CORPORAL          MENSURADA Y LA MASA CORPORAL ESTIMADA EN LA EVALUACIÓN NUTRICIONAL          DE ANCIANOS. Amorim, RB1; Coelho, MASC1;          da Matta, SS1; Pereira, RS2 1Instituto de Nutrição          - Universidade Federal do Rio de Janeiro/Brasil. 2Instituto          de Medicina Social - Universidade do Estado do Rio de Janeiro/ Brasil La evaluación antropométrica          de ancianos es compleja debido a las dificultades de orden técnica          y biológica. Por lo tanto, existen alternativas a la mensuración          directa de determinadas medidas, como la masa corporal. Este trabajo pretende          correlacionar la masa corporal mensurada con la estimada, utilizando la          ecuación de Chumlea (1995). El estudio fue realizado con 320 ancianos          institucionalizados con autonomía física y mental, que viven          en casas de acogida para ancianos mantenidas por convenio con la Secretaria          Municipal de Desenvolvimento Social do Municipio do Rio de Janeiro/ RJ/          Brasil. Fueron mensurados dobra cutánea subescapular, altura de          la rodilla, circunferencia del brazo y circunferencia de panturrilha para          su aplicación en la ecuación de masa corporal. Fue utilizado          el Coeficiente de Correlación de Pearson (r). Las medidas antropométricas          fueron mensuradas en duplicado, según los criterios de la Organización          Mundial de la Salud. La mediana de masa corporal mensurada fue de 59,56          (DP 14, 08) y la estimada fue de 60,78 (DP15,24). La correlación          entre ambas las mediciones fue r = 0,833 con nivel de significancia p<          0,01. El resultado revela que la masa corporal estimada a través          de la ecuación presenta alta correlación con la mensurada.          La formula puede ser utilizada como alternativa a la mensuración          de la masa corporal de ancianos cuando no sea posible su mensuración          directa.  68 INCIDENCIA Y TEMPORALIDAD EN EL DIAGNÓSTICO          DE DIABETES GESTACIONAL Huidobro, A, Parodi CG, Rozowski,          J. Estudio de incidencia de diabetes gestacional          (DMG).  Objetivos: Actualizar datos nacionales          de incidencia de DMG y comparar el grupo diagnosticado en el segundo versus          el tercer trimestre de embarazo.  Métodos: Seguimiento de embarazadas          mayores de 18 años con test de tolerancia a la glucosa a las 2          horas de sobrecarga oral de 75g (TTOG) realizados en el segundo y tercer          trimestre del embarazo. Resultados: Se siguieron 167 pacientes,          cuya edad fue de 29,9 ( 5,6 años ± X ( DE). Se diagnosticó          DMG en 40 de estas mujeres (23,95%). Cuarenta por ciento de estas diabéticas,          fueron diagnosticadas en el tercer trimestre. Edad e índice de          masa corporal (IMC) se asociaron al desarrollo de DMG. El IMC y edad estaban          relacionados entre sí (p=0,000). En análisis de regresión          logística sólo IMC pregestacional y del primer y segundo          trimestre de embarazo mostró una asociación significativa          independiente con el desarrollo de diabetes gestacional.Al comparar mujeres          diabéticas diagnosticadas en el segundo trimestre con las diagnosticadas          en el tercer trimestre de embarazo, sólo edad fue significativamente          menor en el grupo de diagnóstico más tardío.  Conclusiones: La DMG es de alta incidencia          en nuestra población y ha ido en aumento en los últimos          años. Esta enfermedad aparece en un alto porcentaje en el tercer          trimestre del embarazo en población sin mayores factores de riesgo.          Dadas las complicaciones de embarazo y parto en diabéticas y las          consecuencias metabólicas futuras de esta enfermedad para madre          y feto, debiera repetirse el TTOG en el tercer trimestre de embarazo.           69 EFECTOS DE LA INTERRUPCION DEL TRATAMIENTO          NUTRICIONAL EN NIÑOS CON FENILQUETONURIA MAYORES DE 6 AÑOS. Cornejo V.1, Soto I.          2, Cabello JF1, Valiente A.1, Jiménez          M.1, De la Parra A.1 Raimann E1.   1INTA, Universidad de Chile.          2Carrera de Nutrición          y Dietética, Universidad Mayor. La Fenilqutonuria (PKU) se producen por          la ausencia de la enzima Fenilalanina hidroxilasa (FAH), ocasionando daño          neurológico. Si esta enfermedad es detectada y tratada desde el          período neonatal se previenen las secuelas neurológicas.          Objetivo: Conocer el efecto de la suspensión del sustituto lácteo          sin FA sobre el estado nutricional y el desarrollo cognitivo y psicológico          en niños de 6 a 12 años con PKU de diagnóstico precoz,          que estuvieron en seguimiento estricto hasta los 6 años de edad.  Metodología: Estudio descriptivo          transversal. Se evaluaron 23 niños PKU que suspendieron la fórmula          especial desde los 6 años de edad (2 y 4 años sin fórmula          especial). Se midió IMC, PT, ingesta de FA, tirosina, proteínas,          nivel FA sanguínea y otros parámetro bioquímicos.          Se evaluó coeficiente intelectual (CI) con escala de Weschler,          antes de los 6 años y durante el período sin fórmula.  Resultados: Todos tuvieron niveles de          proteínas totales, albúmina, colesterol, ferritina normales.          Vitamina B12 en promedio (x) 305.1pg/ml ± 74 (VN: 677.7ng/ml). Ingesta          de prot.: 0.8g/kg/día, FA: 400-700mg/día y FA sanguínea          x 10.3(3.5 mg/dl. El 4.0% tuvo un IMC bajo peso, el 70% normal, el 26%          sobrepeso. El CI verbal promedio antes de los 6 años y después          de suspendida la fórmula fue de 94 y de 91.6 respectivamente y          el CI manual de 94.1 y 85.1 respectivamente.  Conclusión: Se puede concluir que          la suspensión de la fórmula especial en los PKU en tratamiento          disminuye el CI, principalmente el manual. Sin embargo será necesario          evaluaciones posteriores para determinar si la baja del CI es permanente. 70 RIESGO DE MALNUTRICIÓN SEGÚN          EL MINI NUTRITIONAL ASSESSMENT (MNA) EN ANCIANOS DE TRES CENTROS DE LA          OCTAVA REGIÓN. Oliva P, Poblete M, Villegas C. Departamento de Nutrición y Salud          Pública. Universidad del Bío Bío  El objetivo fue determinar riesgo de malnutrición          en ancianos institucionalizados de la Octava Región aplicando una          herramienta de cribado nutricional el test MNA, que sin ser un estudio          exhaustivo permite definir el grupo. Paralelamente se determinó          el aporte nutricional de la dieta entregada. Se estudiaron a 108 ancianos          (37 varones y 71 mujeres) de Chillán, Concepción y Los Angeles,          se aplicó MNA y el aporte nutricional dietario se evaluó          durante siete días por método de registro por pesada de          alimentos previo a la elaboración de las dietas. La edad promedio          fue de 84 ± 9 y de 77 ± 10 años en mujeres y hombres, respectivamente.          El test MNA clasificó un 63.9% de ancianos en riesgo de malnutrición;          un 26.4% como bien nutrido y el 9.7% restante como desnutrido. El estudio          individual de cada apartado del test MNA muestra que existe mayor discriminación          en los apartados de evaluación global y el de evaluación          subjetiva mostrando una alta correlación con la puntuación          final del test de r= 0,837 y r= 0,783 (p<0.01), respectivamente. Los          apartados de antropometría e ingesta dietética si bien alcanzan          alta puntuación en cada ítem, sólo se observó          mayor discriminación en la circunferencia de pierna del primero.          En los tres centros el aporte de energía fue superior a la recomendación          (1600 kcals) observándose una adecuación de 106%; 123% y          130%, respectivamente. Sin embargo, el perfil calórico presentó          una distribución adecuada de 14%, 22% y 64% para proteína,          lípido e hidratos de carbono, respectivamente. No obstante, la          adecuación de ácidos grasos respecto de las recomendaciones,          fue de 54%, 90% y 139% para AGMI, AGPI y AGS, respectivamente. El aporte          medio de colesterol como densidad de nutriente es bajo (80 ( 32 mg/1000          kcals), mientras el de fibra fue adecuado (22,2 ( 4,8 gr/1000 kcals).          Las dietas fueron deficientes en vitamina E, B2, B3,          B6, B12, ácido fólico, cobre, magnesio,          cinc y calcio. El MNA permite una evaluación rápida del          estado nutricional, e identificar a ancianos con riesgo de malnutrición          en una población institucionalizada, de una manera sencilla, que          en conjunto con el aporte alimentario, refleja los posible déficit          alimentarios/diagnósticos. 71 EVALUACIÓN NUTRICIONAL EN EL          PACIENTE PEDIÁTRICO PORTADOR DE FIBROSIS QUÍSTICA Elinor Zumelzu C1,2., Ilse Gonzalez          R.1, Bárbara Segura L.2 y Daysi Araos Ll.2 1Servicio de Pediatría          ,Hospital Gustavo Fricke, 2Departamento de Nutrición,          Facultad de Farmacia Universidad de Valparaíso.  La fibrosis quística (F.Q.) afecta          a 1/ 2500 recién nacidos vivos, la expectativa de vida varía          según la forma de presentación. La nutrición es un          pilar fundamental del tratamiento, junto con antibioticoterapia y suplementos          pancreáticos. En los reportes de Cystic Fibrosis Patient Registry          (1993-1997) hay un tercio de los pacientes con crecimiento subóptimo.          Se evaluaron 11 pacientes del policlínico de F.Q, 4 hombres, con          edades entre 18 meses a 17 años 11 meses, con una media de 7 años.          A todos se les evaluó con balanza de precisión, tallímetro,          cinta de medir y caliper de Langman estandarizado. Se midió peso,          talla, y pliegues cutáneos. Solo una niña que fue prematura,          tiene todos sus parámetros alterados, del resto presentan T/E en          6 pacientes normal y -1DS en 4. El P/T en los 3 niños menores de          6 años está normal en dos y -2DS en uno. El IMC en los mayores          está normal en 5 niños y - 1DS uno y -2DS otro. Considerando          las evaluaciones de pliegues, AMB , CMB y AGB expresados en percentiles          el compromiso energético está presente en 5 pacientes y          el proteico en 10 de los 11 pacientes. El peso y la talla subestiman el          real compromiso nutricional y debe complementarse con medición          de pliegues.  72 CRECIMIENTO DE ESCOLARES DE UNA COHORTE          DE NIÑOS CHILENOS NACIDOS PRETERMINO DE ACUERDO A EDAD GESTACIONAL          AL NACER Villar Mónica1, González          M. Angélica1, Vidal W1, Castillo D. Carlos2.           1Universidad del Bío-Bío.          Dpto. Nutrición y Salud Pública Chillán e 2INTA,          U. de Chile.  El propósito fue evaluar el crecimiento          de escolares chilenos nacidos pretérmino con peso < 2500g, a          los 7-9 años según diagnóstico gestacional. Se estudió          una cohorte de 247 niños nacidos en 1995- 1996 en la provincia          Ñuble, Chile, visitándolos en sus escuelas u hogares por          el equipo de investigadores. Se midió peso, talla, perímetros,          pliegues cutáneos y presión arterial, bajo condiciones estandarizadas.          Se evaluaron según IMC y talla/edad por estándares CDC;          grasa corporal según fórmulas Slaugther. No se encontró          diferencias en el estado nutricional entre los PEG y AEG, perímetros          de cintura, pantorrilla y braquial; pliegues cutáneos. Al analizar          los escolares con malnutrición por exceso, se encontró que          los AEG tenían mayor presión arterial diastólica          que los PEG ( 61,6 ±11,4 vs 55,2 ±10,4 mmHg, p=0,01). Se observó          un mayor incremento de peso durante el primer año de vida en los          AEG (7,18 ± 0,93 v/s 6,94 ± 1,08 Kg, p=0,05). No presentaron diferencias          según diagnostico gestacional en los niños con sobrepeso          y obesidad a los 7-9 años que incrementaron más de 7,07kg          en el primer año; sin embargo, los PEG presentaron un mayor porcentaje          de grasa corporal que los AEG (24,16 ± 8,12 vs 19,14 ± 6,75%; p= 0,001).          Concluimos que los escolares de 7 -9 años nacidos PEG tienen un          crecimiento de peso y talla similar a los nacidos AEG, pero tienen mayor          porcentaje de grasa corporal, aquellos que presentaron mayor ganancia          de peso en el primer año de vida.  73 VARIABLES DIETÉTICAS INDUCTORAS          DE LA OBESIDAD EN PREESCOLARES: EFECTO DE LOS MACRONUTRIENTES Y DE LA          VARIEDAD DE LA OFERTA DE ALIMENTOS.  Marcela Alviña1,          Héctor Araya1, Patricia Gajardo2, Irian Gonzalez3. 1Depto. Nutrición, Fac          Medicina, U de Chile. 2JUNJI. 3Programa ayudante          alumnos Carrera Nutrición y Dietética, U de Chile. El propósito del trabajo fue evaluar          la capacidad de regulación energética a corto plazo en preescolares          de diferente estado nutricional, frente a distintos tipos de colaciones          y de oferta en el almuerzo.  Metodología: el estudio se realizó          en 381 niños de ambos sexos, 144 normales y 137 obesos de 3-4 años,          asistentes a JUNJI. Los niños fueron asignados al azar a una de          las tres colaciones: altas en carbohidratos (CHO), lípidos (L),          o en ambos (CHO-L) y posteriormente a uno de los dos tipos de oferta de          almuerzo: variado o no variado. La significancia estadística fue          determinada por ANOVA seguida del tests Bonferroni.  Resultados: la ingesta energética          de la colación CHO fue menor tanto en los normales como en los          obesos. Al evaluar el efecto del tipo de oferta en el almuerzo, se observó          que los normales aumentaron significativamente su ingesta calórica          en la oferta variada independientemente del tipo de colación. En          cambio, los obesos sólo aumentaron su consumo cuando previamente          recibieron la colación L. Al evaluar el efecto del estado nutricional          se evidenció que en la condición no variada los Obesos tuvieron          ingestas de energía superiores a los normales en todas las colaciones.          En el almuerzo variado, se observó la misma tendencia excepto en          la colación L en que los normales igualaron la ingesta calórica          de los obesos. Los resultados del trabajo demuestran que los L tienen          un menor efecto de saciación y saciedad que los CHO. Por otra parte,          una oferta variada de alimentos atenta contra los mecanismos que regulan          la ingesta energética en los niños.    74 FACTORES DE RIESGO CARDIOVASCULAR Y          ALTERACIONES METABÓLICAS EN PACIENTES QUE INICIAN TERAPIA ANTIRETROVIRAL           Parada A, Perez C, Klaassen J, Rabagliati          R, Faundez L, Villarroel L, Chanqueo L. Lira 40, Laboratorio de Nutrición,          Pontificia Universidad Católica. Tel 6863858, Fax: 6338298, Correo          Electrónico: acparada@puc.cl          - acpdaza@hotmail.com El síndrome de Lipodistrofia asociado          a la terapia antiretroviral (TAR), caracterizado por alteraciones metabólicas          y de distribución de la grasa corporal podrían aumentar          el riesgo de enfermedad cardiovascular en estos pacientes. Se evaluó          a 15 adultos (M:1,H:14) VIH(+), vírgenes a TAR que iniciaban terapia          con Lopinavir/Ritonavir, provenientes de Hospitales de Santiago con edad          promedio de 34.7 años. Al inicio, 24 y 48 semanas de tratamiento          se determinó composición corporal por antropometría          (peso, talla, pliegue cutáneos, circunferencia cintura y cadera)          y bioimpedanciometría, además se midió glicemia,          insulinemia, perfil lipídico y la resistencia a la insulina (RI)          por método de HOMA. Los factores de riesgo cardiovascular (FRCV)          y síndrome metabólico (SM) se determinaron según          criterio NECP, ATPIII. Resultados: a las 48 semanas el peso e IMC aumentaron          de manera significativa(p<0.005), sin cambios en % masa grasa y magra.          Se observó un aumento significativo de colesterol, triglicéridos,          HDL y HOMA (p<0.05) en todo el periodo. A las 48 semanas 3 pacientes          desarrollaron RI y un 20% presentó SM. La presencia de 1 y 2 FRCV          al inicio del estudio fue de 33% y 53% respectivamente, situación          que se invierte a las 48 semanas con un 60% y 13% para 1 y 2 FRCV, respectivamente.          Conclusiones: el uso de TAR en estos pacientes no produjo cambios en composición          corporal . El hallazgo más significativo es el aumento del HDL,          siendo esto la causa de la disminución del número de los          FRCV al finalizar el estudio. 75 EFECTO TRANSCRIPCIONAL DE ANTIOXIDANTES          SOBRE EL SISTEMA DE DETOXIFICACIÓN HEPATOCELULAR HUMANO Y MURINO Farías M, Vollrath V, Wielandt A,          Chianale J. Departamento de Gastroenterología,          Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. El consumo de compuestos antioxidantes          ha sido relacionado a una multiplicidad de efectos citoprotectores; cuyos          mecanismos son objeto de activa investigación. El aislamiento de          antioxidantes naturales contribuye al entendimiento de sus diversas formas          de acción y al desarrollo de eventuales aplicaciones terapéuticas.          Utilizando células HepG2 y Hepa1-6 (líneas celulares de          hepatoma humano y murino, respectivamente), se estudió el efecto          de ácido lipoico (co-factor enzimático natural con características          antioxidantes), bucilamina (SA96, antioxidante sintético) y su          metabolito oxidado SA981, sobre la expresión de          g-glutamilcisteína sintetasa (gGCS,          enzima limitante en la síntesis del glutatión) y el transportador          canalicular de aniones orgánicos (cMoat). Los compuestos utilizados          indujeron la expresión de g GCS y cMoat, evaluada por northern blot y western blot,          en ambos tipos celulares. Concordantemente, esta inducción se asoció          a un incremento en los niveles intracelulares de glutatión, especialmente          en el caso de bucilamina y su metabolito. Los hallazgos sugieren la existencia          de un mecanismo de co-inducción génica dependiente de antioxidantes          tanto naturales como sintéticos, situación que podría          explicar parte de los beneficios del uso actual de estos compuestos en          patologías como diabetes mellitus y artritis reumatoidea. La correspondencia          entre células humanas y de ratón, permitiría evaluar          este efecto in vivo, adicionando estos antioxidantes en la dieta de modelos          animales. 76 EFECTO DE LA SUPLEMENTACIÓN CON          L-ARGININA SOBRE LA FUNCIÓN ENDOTELIAL Y LA RELACIÓN L-ARGININA/DIMETILARGININA          ASIMETRICA EN PACIENTES CON ANTECEDENTES DE FALLA REPRODUCTIVA DE ORIGEN          ISQUÉMICO.  Mª Soledad Reyes, Mary C Romanik; Gloria          Valdés y Alfredo M Germain.  Departamento de Obstet/Gin, Nefrología          y Nutrición. Facultad de Medicina. P Universidad Católica          de Chile Objetivo: Evaluar el efecto de la suplementación          con L-Arg, sobre la función endotelial (DMF), resistencia vascular          uterina (RVU), grosor endometrial y sobre la relación L-Arg/ADMA          en el período no grávido en mujeres con antecedentes de          falla reproductiva de origen isquémico.  Material y Métodos: En una intervención          prospectiva, doble ciego, aleatoria, controlada con placebo y cross-over          16 mujeres con FROI y DE severa de etiología desconocida, sin trombofilias          congénitas ni adquiridas, con ciclos menstruales ovulatorios fueron          suplementadas con L-Arg por vía oral (0.1 g/kg/día) o placebo          durante 3 ciclos menstruales consecutivos, con un período de wash-out.          En cada ciclo menstrual se determinó la DMF, la RVU y el grosor          endometrial y la relación plasmática ADMA/L-Arg.  Resultados: Los datos expresados como Promedio          ± ES. La suplementación generó una mejoría significativa          DMF (basal = 0.1 ( 1.1 % , placebo = 2.3 ± 1.4 % y L-Arg = 11.8 ± 2.7          % ; p < 0.001). La razón L-Arg/ADMA se incrementó significativamente          en 53.4% en relación a los niveles basales y en un 42% comparado          con placebo. Conclusión: En pacientes con FROI y DE de origen no          precisado, la suplementación con L-Arg revierte la DE a través          de una remoción de la inhibición endógena de la NO          sintasa. permitiendo especular que un metabolismo anormal de L-Arg puede          estar presente en algunas pacientes con FROI y que en ellas la prevención          secundaria durante el embarazo con L-Arg podría reducir la recurrencia          de FROI. Las bases moleculares subyacentes al metabolismo anormal de la          arginina deben ser investigadas. 77 ESTUDIO ALEATORIZADO Y CONTROLADO: LA          SUPLEMENTACIÓN CON L-ARGININA SOBRE LA RESISTENCIA VASCULAR UTERINA          EN EMBARAZADAS CON FALLA REPRODUCTIVA DE ORIGEN ISQUÉMICO.  Mª Soledad Reyes, Mary C Romanik;          Gloria Valdés y Alfredo M Germain.  Departamentos de Obstet/Gin, Nefrología          y Nutrición. Facultad de Medicina. Depto. de Nutrición,          P. Universidad Católica de Chile. Objetivo: Evaluar el efecto de la suplementación          con L-arginina, sobre la función endotelial (DMF), resistencia          vascular uterina (RVU) en embarazas con isquemia uterina en etapas tempranas          de la gestación.  Material y Métodos: En una intervención          prospectiva, doble ciego, aleatoria, controlada con placebo y cross-over,          a 26 mujeres que mediante ecotomografía obstétrica con doppler          color se les diagnóstico un aumento de la RVU promedio (IR >          percentil 95 y escotaduras bilaterales, que persistió durante al          menos 2 semanas) , indicando isquemia uterina entre las 10 y 13 semanas          de gestación. Las pacientes se randomizaron a recibir placebo o          L-Arg (0.1 g/kg/día) por un periodo de 2 semanas. La DMF y la RVU          fueron evaluadas al momento del diagnóstico (t = - 2), al momento          de la randomización (t = 0) y al fin del tratamiento (t = + 2).           Resultados: (datos expresados como Promedio          ( ES). La suplementación generó una reducción significativa          de la RVU comparada con la encontrada al momento del diagnóstico          y al momento de la randomización (t - 2 = 0.87 ± 0.23 , t 0 = 0.86          ± 0.01 versus t + 2 = 0.79 ±0.02 ; p < 0.05. Al comparar los resultados          al t + 2 entre el periodo placebo v/s L-Arg, se evidencia una disminución          significativa en la RVU ( 0.86 ± 0.02 v/s 0.79 ± 0.02, p < 0.05). No          hubo cambios significativos en la RVU en el grupo tratado con placebo.          En ninguno de los tratamientos hubo diferencias significativas en la DMF          . Conclusión: Estos resultados indican          que en pacientes que presentan isquemia útero placentaria, la suplementación          con L-Arg es capaz de reducir la RVU. El mecanismo subyacente puede involucrar          un aumento en la producción de NO así como una mayor penetración          del trofoblasto.  78 CONCORDANCIA ENTRE LOS PORCENTAJES DE          GRASA CORPORAL ESTIMADOS POR LA ÁREA ADIPOSA DEL BRAZO, POR LA          PREGA CUTÁNEA TRICIPITAL Y POR BIOIMPEDANCIA TETRAPOLAR EN ANCIANOS. PEREIRA, RS; COELHO, MASC, AMORIM, RB,          DA MATTA, SS; FRANK, AA. OBJETIVO Evaluar el grado de concordancia          de los porcentuales de grasa corporal (%G) por la área adiposa          del brazo (AAB), por la prega cutánea tricipital (PCT) y por bioimpedancia          (BIA) en ancianos.  METODOLOGÍA Estudio transversal,          con 395 ancianos residentes en casas de acogida mantenidas por convenio          con el Municipio do Rio de Janeiro - RJ. Fueron realizadas mediciones          de peso (P), estatura (E), circunferencia de la cintura (CC), circunferencia          del brazo (CB) y PCT y calculados el Índice de Masa Corporal (IMC),          la circunferencia muscular del brazo (CMB), la área muscular del          brazo (AMB), la área del brazo (AB), y el AAB según Frisancho.          Para el %G por la PCT se utilizó la ecuación de Siri, y          el aparato RJL tetrapolar para BIA. Para la asociación de las variables          se utilizó el Coeficiente de Correlación de Pearson (r),          a=0,05, y para la concordancia el          Coeficiente de Correlación Intraclase (CCI), con limite de 0,75.          Se utilizó el software SPSS.  RESULTADOS Los CCI con IC 95% fueron: %GBIA+%GAAB+          %GSIRI0,9146(0,8968 - 0,9297), %GBIA+%GAAB          0,8223(0,7782 - 0,8576), %GBIA+%GSIRI0,8654(0,8320          - 0,8922), %GAAB+%GSIRI0,9436(0,9300 - 0,9546).          Los (r) fueron: %GSIRI/IMC(0,655), %GSIRI/CC(0,463),          %GSIRI/CB(0,694), %GSIRI/%GBIA(0,778), %GSIRI/%          GAAB(0,959), % GAAB/IMC(0,550), %GAAB/CC(0,373),          %GAAB/CB(0,513), %GAAB/%GBIA(0,711),          %GBIA/IMC(0,720), %GBIA/CC(0,521), %GBIA/CB(0,625),          todos con p< 0,01.  CONCLUSIÓN Todos los porcentajes          de grasa presentaron asociación estadísticamente significativa          con las variables antropométricas, el %GBIA presentó mejor          correlación con el IMC que revela la masa corporal total y con          la CC que revela el deposito abdominal. El %GAAB y %GSIRI tiveram entre          eles, sendo ambos reflexo de medidas nos membros superiores. Todos los          métodos presentaron excelente concordancia entre ellos, siendo          por lo tanto una buena alternativa para la evaluación de la grasa          corporal.  79 ¿ES POSIBLE UTILIZAR LA ENVERGADURA          Y MEDIA ENVERGADURA DEL BRAZO COMO MEDIDAS ANTROPOMÉTRICAS DE ESTIMATIVA          DE LA ESTATURA EN LA EVALUACIÓN NUTRICIONAL DE ANCIANOS INSTITUCIONALIZADOS?           Coelho, Masc1; Amorim, RB1;          Pereira, RS2; Da Matta, SS1.  1Instituto de Nutrição          UFRJ, RJ;  2Instituto de Medicina Social UERJ, RJ. Introducción existen alternativas          para la realización de la evaluación antropométrica          de ancianos, debido a las dificultades de orden técnica y biológica.           Objetivo este trabajo tiene como objetivo          correlacionar la estatura directamente mensurada con medidas de envergadura          y media envergadura del brazo.  Metodología es un estudio de tipo          transversal, y fue realizado con 322 ancianos con autonomía física          y mental, con más de 60 años de edad, residentes en instituciones          de acogida del municipio de rio de janeiro/rj/brasil, con convenio con          la secretaria municipal de desenvolvimento social . la correlación          fue realizada a través del coeficiente de correlación de          pearson (r). Las medidas antropométricas fueron mensuradas en duplicado          de acuerdo con los criterios de la OMS. Resultados la correlación entre          estatura y media envergadura fue r = 0,712 e entre estatura y envergadura          del brazo r = 0,880, ambas con un nivel de significancia p < 0,01. Conclusión los resultados revelan          que las medidas de estimativa de estatura son altamente correlacionadas          con la estatura directamente mensurada. La medida con mayor correlación          con la estatura fue la envergadura del brazo, seguida de la media envergadura.           80 FACTORES TRADICIONALES DE RIESGO DE          DIABETES GESTACIONAL EN EMBARAZADAS CHILENAS A. Huidobro, CG, Parodi , J. Rozowski Pontificia Universidad Católica          de Chile Objetivo: Analizar factores de riesgo tradicionales          de desarrollo de diabetes gestacional (DMG) en embarazadas chilenas y          comparar características del parto entre diabéticas y no          diabéticas. Métodos: Evaluación clínica          y antropométrica y seguimiento con TTOG en segundo y tercer trimestre          del embarazo en 274 mujeres en control prenatal.  Resultados: La edad promedio fue de 29,9          ± 5,6 años, el índice de masa corporal (IMC) fue de 24,9          ± 3,8, con 43,8% de las mujeres con sobrepeso previo a su embarazo. Se          detectó DMG en 56 mujeres (20,4%). Edad, IMC pregestacional, en          primer y segundo trimestre de embarazo y glicemia basal, fueron significativamente          mayores en las mujeres que desarrollaron DMG. No se encontró diferencia          entre resistencia insulínica medida por HOMA, características          de embarazos previos ni antecedentes familiares de diabetes. La edad gestacional          al parto fue menor en diabéticas (38,2 ± 2) que en las no diabéticas          (38,8± 1,5), sin embargo no hubo diferencias en el tipo de parto ni características          de los recién nacidos. Conclusiones: La DMG es de alta incidencia          en esta población. Edad, obesidad y glicemia basal siguen siendo          los principales factores de riesgo. Dada la estrecha asociación          de obesidad al desarrollo de DMG, el aumento de la misma en los últimos          años, puede dar cuenta del aumento de DMG. Es importante tomar          medidas de prevención y tratamiento de la obesidad con miras a          prevenir las complicaciones metabólicas que desencadena. Por otro          lado, un diagnóstico y tratamiento oportuno prevendría las          complicaciones del parto y recién nacido descritos para esta enfermedad.  81 A INSERÇÃO DO NUTRICIONISTA          EM POLÍTICAS PÚBLICAS DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL          (SAN). Angelita do Nascimento1; Maria          Arlette Saddy1; Celina Szuchmacher Oliveira1; Cláudia          Fernandes Costa1; Élido Bonomo1, 3; Luciene          Burlandy2.  1Conselho Regional de Nutricionistas          - 4ª Região,  2Universidade Federal Fluminense (UFF)          e 3Universidade Federal de Ouro Preto IUFOP). O campo das políticas públicas          constitui um espaço potencial de atuação do nutricionista          e o Conselho Regional de Nutricionistas - 4ª Região (CRN-4) vem          investindo no fortalecimento da prática profissional nesta área.          Considerando isto se estabeleceu uma parceria com as Universidades Federais          Fluminense e de Ouro Preto, com o objetivo de ampliar, fortalecer e subsidiar          a atuação do nutricionista em políticas públicas          em nível local. Como parte da metodologia, foram coletadas junto          aos municípios informações destinadas a subsidiar          futuras negociações com os gestores, tais como: identificação          de profissionais e gestores públicos; indicadores e dados sobre          políticas e programas de saúde, alimentação          escolar e assistência social por município. Paralelamente,          estão sendo elaboradas duas publicações visando uma          a orientar o gestor municipal quanto às atividades do nutricionista          em políticas públicas. A segunda objetiva a subsidiar o          nutricionista quanto ao planejamento de políticas públicas          locais de SAN, exemplificando de forma prática as múltiplas          possibilidades de ações que podem ser desenvolvidas, integrando          as dimensões alimentar e nutricional no município. A estratégia          inclui também um curso de aperfeiçoamento profissional,          para potencializar a atuação neste campo. Resultado: ao          final do projeto se espera uma ampliação e fortalecimento          da atuação do nutricionista no planejamento de estratégias          locais de SAN.  82 DIFUSIÓN DE GUÍAS ALIMENTARIAS          POR LOS SERVICIOS DE SALUD.  Sonia Olivares1,          Isabel Zacarías1, Xenia Benavides2, Teresa          Boj2. 1INTA,          Universidad de Chile; 2Ministerio de Salud. Para cuantificar las actividades de difusión          y capacitación realizadas con las Guías Alimentarias y la          Pirámide, y analizar su comprensión por la población,          a fines del 2002 se aplicó una encuesta a nutricionistas asesores          de los Servicios de Salud del país. La encuesta fue respondida          por 25 Servicios de 12 regiones e informaron que hasta esa fecha, habían          sido capacitados 20.500 profesionales de salud, 1.500 profesores de enseñanza          básica, 419 educadoras de párvulos, 2.200 escolares y 11.500          personas de la comunidad. Adicionalmente a los materiales publicados por          el Ministerio de Salud, los Servicios crearon 10 Manuales para distintos          grupos y más de 500.000 cartillas, volantes y afiches. Algunas          regiones elaboraron videos y spots transmitidos por cadenas locales de          radio y TV. 9 de los 25 Servicios indicaron que había mensajes          poco claros para la población, como "Consuma diferentes tipos de          alimentos durante el día" y "Use de preferencia aceites vegetales          y disminuya las grasas de origen animal". 15 Servicios manifestaron que          la Pirámide no era fácilmente comprendida por la población,          en especial la ubicación de los alimentos, el concepto de porción          y el número y tamaño de las porciones. Algunos solicitaron          cambiar verduras y frutas al primer nivel. Se concluye que los profesionales          de los Servicios de Salud han realizado una amplia difusión de          las Guías Alimentarias y la Pirámide y que ambas necesitan          una revisión y actualización a la situación epidemiológica          actual.  83 EVALUACIÓN DE ACCIONES EDUCATIVAS          EN ALIMENTACIÓN EN ATENCIÓN PRIMARIA Sonia Olivares1,          M Cristina Escobar2, Patricia Morgado2, Isabel Zacarías1,          Lydia Lera1, Branka Legetic3. 1INTA,          Universidad de Chile, 2Ministerio de Salud, 3OPS          Chile.  Para evaluar la educación alimentaria          realizada en atención primaria de salud, se comparó las          indicaciones recibidas y su cumplimiento en 416 pacientes atendidos en          establecimientos del nivel primario de atención que participaron          en el Proyecto CARMEN* - Salud Cardiovascular (C); 72 pacientes atendidos          en Regiones CARMEN, sin Proyecto de Salud Cardiovascular, cuyo personal          asistió a las reuniones de capacitación, denominado SEMI          CARMEN (SC) y 669 atendidos en establecimientos NO CARMEN (NC). Al analizar          la prevalencia de patologías crónicas se observó          que la hipertensión fue mayor en los grupos C y NC (p<0.00)          y de dislipidemias en SC (p<0.00). No hubo diferencias significativas          entre los grupos para obesidad y diabetes. Al comparar las indicaciones          alimentarias con su cumplimiento, los mayores porcentajes de cumplimiento          se observaron en los grupos C y SC respecto al aumento en el consumo de          verduras y frutas (p<0.00); disminución del consumo de azúcar          (p<0.00) y aumento del consumo de fibra (p<0.00). No se observaron          diferencias significativas respecto al consumo de sal. La indicación          de disminuir el consumo de grasas sólo se dio a los diabéticos          del grupo C y en menor medida en todas las patologías del grupo          NC. Se concluye que es necesario fortalecer aspectos específicos          de la educación alimentaria que se entrega a los pacientes, en          especial la referida a grasas. * Conjunto          de Acciones para la Reducción Multifactorial de Enfermedades no          Transmisibles   84 PROGRAMA DE ACTIVIDAD FÍSICA          INTEGRAL EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD. Leandro Carbullanca, Monica Torres,          Teresa Boj, Judith Salinas. Chile ha logrado una cobertura de urbanización          del 87%, y la mejoría de los ingresos económicos han influido          en el cambio de los estilos de vida de la población. La mayor utilización          de vehículos motorizados y electrodomésticos en el hogar,          los habitantes con hábitos recreativos sedentarios (televisión,          internet y práctica de juegos electrónicos, entre otros),          las formas de trabajo y estudio más inactivos, que en combinación          con otros factores tales como la malnutrición y el stress se ha          traducido en una alta prevalencia de las enfermedades cronicas no transmisibles          ( Enfermedades cardiovasculares, Obesidad, Hipertensión, Diabetes          Mellitus, etc). En el año 2000 la Encuesta CASEN y Calidad de Vida          INE-MINSAL mostro que el 91,2% de las personas mayores de 15 años          son sedentarias y que las principales razones para no practicar actividad          física son; el 33,3% por falta de tiempo, el 23,3% por falta de          interés o motivación y un 19,5% aduce que la salud no se          lo permite. Como fruto de esta preocupación nace el convenio MINSAL-CHILEDEPORTES,          constituyendo la base técnica jurídica que fundamento la          realización del proyecto piloto denominado "Actividad Física          en la Atención Primaria de Salud", cuyo objetivo esencial fue promover          conductas de vida activos y saludables en adultos y adultos mayores con          factores de riesgo cardiovascular, usuarios de la Atención Primaria          de todo Chile. 85 UN APORTE A LA VIDA SANA EN LOS AMBIENTES          LABORALES: ALIMENTACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA Teresa Boj,          Hanni Grunpeter, María Parra, Beatriz Calderón, Fernando          Vio y Judith Salinas El crecimiento económico y el desarrollo          productivo de Chile en los últimos 20 años, no ha significado          una mejor calidad de vida ni de salud de su población. La alimentación          poco saludable y el alto sedentarismo explican, entre otros, que hoy en          Chile el 61% de la población mayor de 17 años presente sobrepeso          u obesidad y que el 54,9 % tenga riesgo cardiovascular alto o muy alto,          según la Encuesta de Salud realizada por el Ministerio de Salud          y la Universidad Católica en 2003. Las transformaciones ocurridas          en el campo laboral relacionadas con la incorporación de conceptos          como importancia del capital humano y calidad de vida, más el tiempo          dedicado a la actividad laboral, que a lo menos ocupa un tercio de nuestras          vidas, hacen que adquiera importancia el preocuparse de la alimentación          y la actividad física, entre otros, en los ambientes laborales.          Según datos de Time Research sólo el 31% de 1100 encuestados          se preocupa por llevar una dieta balanceada, un 15% declara no almorzar          todos los días, pero el 90% afirma que la adecuada alimentación          afecta la productividad. Las políticas de Responsabilidad Social          de la Empresa, INTA y de Promoción de la Salud se unen para entregar          la Guía de Vida Sana para la Empresa de reciente edición,          destacando intervenciones posibles, instrumentos de apoyo para la línea          base, el marco legislativo y algunas experiencias realizadas por empresas. 86 EFECTO DE LA ACTIVIDAD FÍSICA          EN PERFIL LIPÍDICO DE ADULTOS JÓVENES. Elinor Zumelzu C1,          Patricia Bustos M.2 y Hugo Amigo C.2 1Facultad          de Farmacia, Universidad de Valparaíso, 2Facultad de          Medicina , Depto. Nutrición, Universidad de Chile.  El sedentarismo es factor de riesgo de          dislipidemia. La mortalidad cardiovascular disminuye con el ejercicio          al disminuir uno o varios factores de riesgo asociados.  Se quiso determinar el efecto de la actividad          física en los valores de lípidos sanguíneos de adultos          jóvenes chilenos, mediante un estudio transversal en una muestra          de 1000 adultos de 22 a 28 años de la ciudad de Limache. Se midió          peso, talla, perfil lipídico en ayunas y se les aplicó una          encuesta para determinar actividad física, hábitos de tabaco          y alcohol. Por modelos de regresión logística se estudió          la asociación de la actividad física (insuficiente, adecuada          e intensa) en sujetos con colesterol elevado (>200 mg/dl), triglicéridos          altos (>150mg/dl), LDL alto (>160 mg/dl) y HDL bajo (>40 mg/dl          en hombres y <50 mg/dl en mujeres). La actividad física insuficiente          fue factor de riesgo para el colesterol elevado Odds Ratio (OR): 1,54,          Intervalo de confianza (IC): 1.05-2.26 y también para LDL elevado          OR: 2,35 (IC: 1,31-4,19). La actividad física intensa fue factor          protector para HDL bajo, OR: 0,50 (IC: 0,35-0,72), con triglicéridos          no hubo asociación. Al ajustar el modelo por variables que conocidamente          modifican los lípidos sanguíneos, estos riesgos aumentaron.           Las asociaciones encontradas pueden servir          de base para realizar estudios prospectivos de actividad física          en sujetos con dislipidemias en Chile.  87 FACTORES BIOPSICOSOCIALES DE ESCOLARES          DE ENSEÑANZA BÁSICA MUNICIPALIZADA, URBANO MARGINAL. CHILLÁN-CHILE. Michelaine Salgado Duhart1,          Jen Shik Pak B.1, Claudia Vásquez C. 1, Marcela          Zárate R. 1 Juana Castro R. 2, Gabriel Morales          B.3, Daniza Ivanovic Marincovic4, Francisco Rodriguez          P.5 1Universidad del Bío-Bío;          2Dirección Provincial de Educación; 3DAEM          Chillán; 4Universidad de Chile. INTA; 5Universidad          Católica de Temuco Se estudiaron algunos	factores biopsicosociales          en una muestra probabilística simple, conformada por 385 escolares          de ambos sexos, 48% del universo de estudiantes de 5º año básico,          de escuelas municipalizadas con jornada escolar completa, en la ciudad          de Chillán urbano marginal. Se determinó el nivel socioeconómico          (NSE) a través de la Escala de Graffar Modificada, la estructura          familiar se obtuvo entrevistando a los padres y/o apoderados, la capacidad          intelectual (CI) se determinó con el Test de Matrices Coloreadas          de Raven, y el estado nutricional (EN) por el índice de masa corporal          (IMC), utilizando los patrones CDC. Los resultados indican una proporción          hombre-mujer de 1:1, el promedio de edad es de 10 años 5 meses,          el 68, 8 % de los escolares, viven en familias nucleares, con predominio          claramente del NSE bajo (77, 6%) y de CI término medio (41.5%),          significativamente distinta según el sexo y la edad. Se detectó          un alto porcentaje de mal nutrición por exceso, 34%, sobrepeso          19% (IMC ³ 25 y < 30) y 15%          de obesidad (IMC ³ 30), destacando que sólo el 65% tiene          estado nutricional normal, sin diferencias significativas en relación          al NSE, edad, tipo de familia, jefatura de hogar y CI. Estos hallazgos          podrían ser de utilidad en la formulación de programas,          selección de las estrategias o actividades genéricas para          objetivos fundamentales transversales en la educación básica.           88 ESTILOS DE APRENDIZAJES DE ESTUDIANTES          DE NUTRICION Y DIETETICA, FACULTAD DE MEDICINA. UNIVERSIDAD DE CHILE Romo, María Eugenia., López,          Delfina., López, Ilse. Escuela de Nutrición y Dietética,          Facultad de Medicina. Universidad de Chile. El propósito de este estudio fue,          realizar un seguimiento a los estilos de aprendizaje de los estudiantes          promoción 2000, Carrera de Nutrición y Dietética,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. El universo estuvo constituido          por el 100% de estudiantes de ambos sexos que ingresaron a la Carrera          el año 2000, con información referida a estilos de aprendizajes          y notas, sin repitencias, ni suspensión en las actividades académicas          durante los años 2001 y 2003. Para identificar los estilos de aprendizajes          se utilizó el "Inventario de estrategias de aprendizaje" de Schmeck,          R., adaptado para Chile por Trufello, I. El rendimiento académico,          expresado en notas, fue obtenido de los archivos correspondientes de la          Facultad. Para evaluar cualitativamente los puntajes obtenidos por los          alumnos en los estilos de aprendizaje, se utilizaron categorías          definidas por el modelo de Schmeck, R.,: procesamiento superficial, elaborativo,          profundo y el factor estudio metódico. Para comparar las diferentes          dimensiones de los estilos de aprendizaje observados en 2º y 4º nivel          se calculó promedio, mediana, puntaje mínimo y prueba del          signo. Para describir las dimensiones de los estilos de aprendizaje, con          el rendimiento académico, se aplicó la prueba del signo.          Los resultados muestran, que a diferencia de lo esperado, los estudiantes          aumentaron los puntajes en la dimensión superficial, disminuyeron          los puntajes en la dimensión elaborativa, profunda y en el estudio          metódico. Conclusión, los estudiantes no modificaron los          estilos de aprendizaje, a pesar de haber avanzado en el proceso educativo          y no obtuvieron mejores notas, y al haberlas, este cambio no resultó          estadísticamente significativo. 89 INFLUENCIA DE LOS HÁBITOS DE          INGESTA Y ACTIVIDAD FÍSICA EN LA EXPRESIÓN DE LA INSULINO          RESISTENCIA EN NIÑOS OBESOS. Weisstaub G,          Burgueño M, Ceballos X, Gattas V, Burrows R. INTA (Universidad de Chile) Antecedentes y objetivo: Los hábitos          de ingesta y actividad física influyen en la alta prevalencia de          obesidad del escolar chileno. En el CEDINTA existe un programa de obesidad          infantil donde se evalúan estos hábitos a través          de un test "ad hoc" (apgar de ingesta y actividad física). El objetivo          del presente trabajo fue evaluar la relación de los hábitos          de ingesta y actividad física con la resistencia insulínica          (RI) y el % de grasa corporal total (%GCT) de riesgo biológico          (>30%) Métodos: Estudio transversal descriptivo en 236 niños          obesos (IMC >2 DS) de 10,5 ± 2.4 años (55.4 %mujeres. Se evaluó          el IMC, el %GCT por sumatoria de 4 pliegues cutáneos, la sensibilidad          insulínica basal por HOMA y los hábitos de ingesta y actividad          física por test "ad hoc", que los calificó como bueno (7          a 10 puntos), regular (6 a 4 puntos) y malo (£          3 puntos) Resultados El Z de IMC fue de 3.6 (2.04 a 9.6), el %          GCT 36.5 (19.7 a 74) y el HOMA 2.6 (0.4 a 13.4). El 41.9% de los pacientes          tuvieron RI y el 83.1% tenían un %GCT de riesgo biológico.          Los obesos con RI tuvieron mayor riesgo de tener un apgar de ingesta bajo          (OR 3.83, IC 1.56 a 9.64, p = 0.001) al igual que los prepúberes          (OR 4.32 IC 1.65 a 11.7 p=0.001). No hubo asociación entre apgar          de actividad física con la RI y el %GCT, ni de esta última          con el apgar de ingesta. Conclusiones: Los hábitos de ingesta,          pero no los de actividad física, estarían regulando la expresión          fenotípica de la RI en niños obesos.  90 FOCUS GROUP SOBRE ALIMENTOS FUNCIONALES Wittig de Penna E.1;          Guerrero L.2;Soto D.1: Fuenzalida R.3.;          Garrido F.4; A. Santamaría O.  5 1Departamento de Ciencia de          los Alimentos y Tecnología Química. Facultad de Ciencias          Químicas y Farmacéuticas U. de Chile. e mail: ewitting@uchile.cl.          2IRTA.          Monells. Girona. España. 3IDIEF.          Facultad de Ciencias Químicas y Farmacéuticas. Universidad          de Chile. 4Escuela          de Alimentos. Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.          5ORDESA,          Barcelona, España Los Alimentos Funcionales (AF) han sido          definidos como una nueva gama de alimentos procesados que, incluidos en          la dieta, favorecen el bienestar físico y mental de las personas.          Es interesante conocer cuál es la actitud del consumidor frente          a estos alimentos y cuál es su comportamiento ante la oferta que          llega a nuestros mercados.  Con el fin de obtener información          relevante sobre creencias y conocimiento acerca del tema, se realizaron          3 grupos focales en las ciudades de Valparaíso y Santiago, participando          en cada grupo entre 15 y 20 personas, de ambos sexos, de edades entre          20 y 65 años. Los tópicos mencionados se refirieron a: preocupación          por la salud y la alimentación, hábitos de consumo, cambio          de hábitos, decisión del consumo, conocimientos sobre AF,          ventajas y desventajas, información y educación, precio          y disponibilidad. Los resultados obtenidos señalan bastante desigualdad          de conocimientos y un manejo de creencias sobre AF limitado a los siguientes          ítems: leche y huesos, peso apropiado, vitaminas, alimentación          y salud, fibra, sabor diferente, grasa y colesterol. Hay tendencia a consumir          alimentos naturales, e incorporar productos lácteos, dietéticos          (Coca Cola Light), cereales y alimentos ricos en fibra y bajos en grasas.          Consumirían Alimentos Funcionales si tuviesen características          organolépticas agradables. Sólo algunos piden consejo a          profesionales. No siempre leen la información de las etiquetas.          Se informan por publicidad impresa (revistas, TV, diarios etc). Opinan          que son más caros y deberían estar más disponibles,          que falta educar al consumidor en equilibrar el presupuesto para alimentación          (menos pan, menos fast food y más alimentos saludables)  Este estudio forma parte del Proyecto de          Investigación Pre - competitiva XI.19. "Aplicación de ingredientes          funcionales en alimentación infantil y para adultos" del Programa          de Cooperación Iberoamericana CYTED de Ciencia y Tecnología          para el Desarrollo. 91 EVALUACIÓN COSTO-EFECTIVIDAD:          "PURITA FORTIFICADA " VERSUS "MAMÁN" Mardones F, Canessa G, Urrutia MT,          Cagnasso P.  Departamentos de Salud Publica, Salud de          la Mujer, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile (PUC), y Departamento de Investigación, Parmalat spa.           Objetivo: Parmalat desarrolló con          la Pontificia Universidad Católica de Chile, el suplemento lácteo          "Mamán", cuya fórmula contiene más vitaminas, hierro          y otros micronutrientes y menos lactosa y ácidos grasos que "Purita          Fortificada" (PF). Un reciente estudio experimental midió su impacto          sobre el estado nutricional de los recién nacidos, comparándolo          con PF. Basado en estos resultados, este estudio económico tiene          por objetivo hacer una valoración costo-efecto del eventual reemplazo          de PF con "Mamán" en el PNAC.  Método: Se seleccionó el          método costo-efectividad porque los beneficios de proyectos de          salud son difícilmente valorizables monetariamente. Este método          compara los costos monetarios de las alternativas con sus respectivos          efectos sociales, expresados en unidades no monetarias. La evaluación          considera costos y efectos sociales de ambos suplementos. Costos: los          de entrega del producto a las embarazadas y los asociados a las necesidades          de tratamiento de los recién nacidos. Beneficios: aquellos derivados          de un mejor peso al nacer, que redundan en menos hospitalizaciones de          niños nacidos con pesos inferiores a 2001 g.  Resultados: El grupo consumidor de "Mamán"          presentó disminución muy significativa de pesos al nacer          menores a 2001 g. Ello, proyectado al universo estimado de nacimientos,          implica fuerte reducción de costos por hospitalización de          recién nacidos en esa categoría, respecto de la situación          con PF. La relación costo - efecto calculada es de 16,81918214          para PF, 8,638871392 para Mamán.  Conclusión: Sobre la base de los          resultados del estudio experimental y de esta evaluación se sugiere          evaluar el empleo de este tipo de productos en el PNAC.  92 LAS GUÍAS ALIMENTARÍAS          ARGENTINAS EN LAS ESCUELAS Bustamante, N; Velásquez, R, H. Servicio de Alimentación. Hospital          Nuestra Señora de El Carmen. busnil@hotmail Fundamentación: Los niños          en edad escolar constituyen un grupo biológico de primordial importancia          para trabajar en educación alimentaría y nutricional, debido          a que en esta edad aún no tienen definido sus hábitos alimentarios          y es ideal en esta etapa informar sobre la relación directa que          existe entre alimentación y salud, como lo destacan las guías          alimentarías Argentinas.  Las acciones educativas en nutrición          tienden a prevenir enfermedades como desnutrición, anorexia, bulimia,          sobrepeso y obesidad. Los niños en la escuela aprenden valores          y conocimientos que luego trasmiten en sus hogares, este aprendizaje los          promueve en importantes agentes multiplicadores de cambio, destacando          la importancia de la alimentación en la calidad de vida. Objetivos: General: Valorar una alimentación          correcta, equilibrada, armónica y su relación con la salud.          Específicos: Concientizar a los niños sobre la influencia          de la nutrición en el crecimiento. Conocer y seleccionar los alimentos          por su valor nutricional Población: Alumnos de 5° grado del Colegio          Parroquial Ntra. Sra Del Carmen y de la Escuela Primaria N°6 "Joaquín          Carrillo",de la Ciudad de El Carmen.  Material y Métodos: Talleres de          capacitación, utilizando técnicas participativas, con dinámicas          grupales, Disparador lúdico: títere, alimentos y preparaciones          nutritivas Resultados: Exposición de la feria alimentaría          con los grupos de alimentos que componen la guías alimentarías          con diferentes preparaciones elaboradas por          los niños (video). Elaboración y entrega de folletos .Entrega          de material didáctico a las instutciones. Conclusiones : Participación activa          de los niños , docentes y padres con amplia repercusión          en la comunidad escolar. Coordinación con otras instituciones (Hospital,          Promin, Escuela y Comunidad en general) 93 HÁBITOS Y PREFERENCIAS ALIMENTARIAS          DE ADULTOS MAYORES DE VALPARAÍSO Soto D.1,          Fernández P.2, Tassara I.2, Parra C.3,          Niklichick C.3, Bunger A.1, Gaete MC1.           1Facultad          de Ciencias Químicas y Farmacéutica. Universidad de Chile.          Santiago. 2Centro de Estudios Gerontogeriátricos Universidad          de Valparaíso.3Consultorios de Salud: Justicia Social,          y Playa Ancha, Valparaíso. Objetivo: se realizó un diagnóstico          alimentario-nutricional que incluyó el estado nutricional, los          hábitos y preferencias alimentarias, en los Consultorios de Playa          Ancha y Justicia Social, y Oficina Comunal del Adulto Mayor de la Municipalidad          de Valparaíso.  Método: El estudio se realizó          con 117 AM de consultorios y 103 AM del centro comunitario. Se usó          el Indice de Masa Corporal (IMC) como indicador de clasificación          de estado nutricional. Los hábitos y preferencias alimentarias          se obtuvieron con encuestas de tendencia de consumo cuantificada y de          recordatorio de 24 horas.  Resultado: la edad promedio fue de 70,5          años; sólo menos del 5% no tenía escolaridad. En          consultorios el IMC en mujeres fue de 30,2 y en hombres de 26,7. En el          centro comunal el IMC en mujeres fue de 29,3 y en hombres de 23,0. En          consultorio el 76,0 % presentaba hipertensión arteria (HTA) y 31%          diabetes mellitus (DM). En el centro comunitario sólo presentaban          estas patologías 42,7% y 7,7%, respectivamente. Las preferencias          de alimentos en ambas entidades fueron carnes (31,6% -29,1%); pescados          (29,2% - 8,7%); verduras - frutas (23,1% - 23,3 %); las de preparaciones          fueron cazuelas (30,8% - 27,2%), ensaladas (23,9% - 14,6%) y legumbres          (22,2% - 13,6%). Las preparaciones con mayores intolerancias fueron frituras          (18,8% y 30,1%), legumbres (15,4 % y 6,8 %) y salsas (14,5% y 5,8 %).  Conclusión: A pesar de las preferencias          mostradas por pescados, frutas y verduras, las encuestas dietéticas          aplicadas indicaron consumo deficitario de estos productos, esto se atribuye          a razones económicas y/o a distribución deficiente en los          distintos sectores de la ciudad.     94 EN LA BUSQUEDA DE CREENCIAS ALIMENTARIAS          A INICIOS DEL SIGLO XXI. Romo, María Eugenia1.,          López, Delfina 1., López, Ilse1.,          Morales, Claudia2., Alonso, Katia3.  Escuela de Nutrición y Dietética.          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Centro          de Salud La Feria. Centro de Salud Familiar Edgardo Enríquez. Santiago.          Chile. Las creencias alimentarias son convicciones          que nacen de ideas, experiencias, emociones, con las que se percibe una          situación personal o ajena, relacionadas con alimentos. Forman          parte de la cultura, son populares, se transmiten a través de quienes          las practican, a través de información tomada de otras personas,          libros, medios de comunicación. En la búsqueda de creencias          alimentarias se planteó Identificar ideas que intenten explicar          hechos que coincidan con la aparición o desaparición de          efectos relacionados con alimentos, en usuarios de dos Centros de Salud          de la Comuna Pedro Aguirre Cerda. Material y Método: Investigación          cualitativa, muestreo por conveniencia N= 82. Información obtenida          por entrevista semi estructurada, encuesta validada, aplicada por Nutricionistas          y estudiantes de 5º año, Escuela de Nutrición y Dietética,          en Consulta nutricional Infantil, Mujer y Adultos. Resultados: Muestra:          87% femenino, 50% dueñas de casa, 30% enseñanza media completa,          61% nacidos en Santiago. Ideas: 24,4%: limón "adelgaza o debilita          la sangre", "guagua nace peluda", "descalcifica los huesos". 14,6%: grasas          y aceites "ablandan o debilitan los huesos". Encuestados perciben las          verduras, como alimentos que curan enfermedades. Mamás y abuelas          (33%) priman en la transmisión de estas ideas. Conclusiones: Persisten          "ideas" que coinciden con aparición o desaparición de hechos          relacionados con ingesta de alimentos, sin poder establecer si han sido          experimentadas y fortalecidas por vivencias personales, ello impide calificarlas          como creencias.  Identificar estas ideas permite al Nutricionista,          orientar la educación alimentaria hacia el fortalecimiento del          intercambio de alimentos, prevenir alteraciones del estado nutricional,          y prevenir que lleguen a transformarse en creencias. 95 EVALUACIÓN DE LA COMPOSICIÓN          QUIMICA Y EN ACIDOS GRASOS DE ALIMENTOS TIPO FASTFOOD DE MAYOR CONSUMO          EN LA REGION METROPOLITANA, SANTIAGO, CHILE. Zamorano M., Guzman E., Melendez          E.  Depto de Ciencia y Tecnología de          los Alimentos, Facultad Tecnológica, Universidad de Santiago de          Chile,  El objetivo general de esta investigación          es determinar la composición química y de ácidos          grasos de aquellos alimentos tipo fastfoods de más alto consumo          por la población de la Región Metropolitana, a través          de un muestreo y metodología analítica validadas estadísticamente.          Las muestras se seleccionaron a través de una encuesta alimentaria          aplicada en Diciembre- Enero del 2003 .Se utilizó para la determinación          de Humedad, Cenizas, Proteínas, Grasa y Fibra, métodos oficiales          de la AOAC,1995. Estas técnicas fueron validadas, determinando          la Homogeneidad, Exactitud, Precisión a través de la Repetibilidad          y Reproducibilidad según NCh 2446 of1999. Se determinó la          composición en ácidos grasos por Cromatografía gas-líquido          previa obtención de ésteres metílico. La encuesta          alimentaria demostró que un 86.5 % de los encuestados consumía          comida tipo fastfoods y las preferencias eran Hot-Dogs con un 31.2 % y          hamburguesa con un 23.12 %, generalmente acompañados de papas fritas.          Por esto se seleccionó tres tipos diferentes de Hot-dog y cuatro          tipos de Hamburguesas, todas acompañadas de papas fritas, formando          los conocidos "combos" (se excluyó a las bebidas). La validación          se realizó sobre Hot-dog mas papas fritas. Los parámetros          de validación para todas las determinaciones analíticas          estuvieron dentro de los rangos aceptables para este tipo de técnicas.          La determinación de fibra fue las que mostró valores de          coeficiente de variación mas altos para repetibilidad y reproducibilidad,          de 20 y 2 % respectivamente, todos los demás fueron menores a 5%.          Al determinar la composición química se encontró          que el contenido de materia grasa de estos productos variaba entre 13          a 16 %, con aportes calóricos de 240 a280 cal%. En cuanto a la          composición en ácidos grasos , en general se observó          un contenido en ácidos grasos saturados de un 30 % . Se concluye          que estos alimentos ayudan fácilmente a superar la cantidad necesaria          de calorías diaria, favoreciendo la aparición de sobrepeso          u obesidad.  96 FACTORES FAMILIARES Y HÁBITOS          ALIMENTARIOS QUE SE RELACIONAN CON LA PRESENCIA O AUSENCIA DE ANEMIA EN          EMBARAZADAS BAJO CONTROL EN EL CESFAM "LOS VOLCANES" DE CHILLÁN. Gloria Cárcamo Vargas  Universidad del Bío-Bío A nivel mundial se calcula que alrededor          del 60% de embarazadas padecen anemia. En el ámbito nacional el          año 1997 un estudio registró un 5,7% de anemia. A nivel          de Ñuble fue de un 20,5%. El año 1999 otro estudio en el          consultorio Isabel Riquelme de Chillán dio un resultado de un 16%          de prevalencia de anemia. Tradicionalmente se ha trabajado la anemia desde          el Enfoque Biomédico, sin embargo, se ha constatado empíricamente          que podrían existir factores biopsicosocioculturales que podrían          estar influyendo en su presencia o ausencia en el periodo gestacional.          Con el fin de determinar la relación de factores familiares y hábitos          alimentarios en la presencia o ausencia de anemia, se trabajó con          una población censal de 202 embarazadas del Centro de Salud Familiar          Los Volcanes en la comuna de Chillán. Para ello se utilizó          una metodología analítica, transversal de tipo comparativo.          Del total de la población, 98 (49.25%) correspondieron a embarazas          con anemia al inicio del embarazo y 101 (50.75%) a embarazadas sin anemia.          Se tuvo una pérdida de 3 casos, por lo que se logró una          cobertura de un 98.51% de la población. Como principales resultados          se obtuvo que existe una fuerte relación entre percepción          de nivel socioeconómico y no consumo de carne por dinero; como          también dieta de baja biodisponibilidad, alto consumo de sustancias          inhibidoras de la absorción del hierro en la dieta, por hábitos          y baja adherencia al tratamiento profiláctico de la anemia entregado          en el Consultorio. 97 COMPOSICIÓN CORPORAL DE NIÑOS          NACIDOS PREMATUROS A LA EDAD ESCOLAR DE ACUERDO A DIAGNOSTICO GESTACIONAL Troncoso A1.,          Gajardo X1., González M.A1., Villar M1.,          Vidal W1., Castillo C2.,  1Universidad del Bío-Bío.          Dpto. Nutrición y Salud Pública Chillán e 2INTA,          U. de Chile.  El propósito de este estudio fue          observar el estado nutricional y la composición corporal (CC) de          una cohorte de escolares entre 7 y 9 años nacidos prematuros, <          36 semanas de gestación, con su peso de nacimiento < 2500 g,          clasificados al momento de nacer en pequeños para la edad gestacional          (PEG) y adecuados para la edad gestacional (AEG). Se estudiaron 130 escolares,          (44,6% hombres, 55,4% mujeres) con residencia en las ciudades de Chillan,          Chillan Viejo y San Carlos. Se determino el IMC por estándar CDC-NCHS          y la CC a través del % de grasa corporal (GC), obtenida por pliegues          cutáneos y las formulas de Slaughter, clasificados de acuerdo a          los criterios de Deurenberg. Según el IMC un 62,3% de los escolares          tenían estado nutricional normal, 32,3% malnutrición por          exceso (20,8% sobrepeso, 20,5% obesidad). Existe una alta relación          entre perímetro de cintura y pantorrilla con el % de grasa corporal          p= 0,000. No se encontraron diferencias significativas de acuerdo al diagnostico          gestacional entre niños nacidos AEG y PEG. El 56,2% de los escolares          presentó un %GC sobre los rangos de normalidad. Según diagnostico          gestacional los nacidos PEG presentan un porcentaje mayor de GC con respecto          a los AEG en edad escolar (21,81 v/s 19,95% N.S.). Se concluye que los          niños nacidos prematuros a la edad escolar presentan un alto porcentaje          de malnutrición por exceso y no existe una tendencia clara, estadísticamente          significativa en el % GC de acuerdo al diagnóstico gestacional. 98 ELABORACIÓN DE NÉCTAR          DE TUNA (Opuntia ficus indica var. inermis) CON FIBRA DIETÉTICA          SOLUBLE Formica, Constanza; Bauzá, Mónica;          Cánovas, Laura. Facultad de Ciencias Agrarias - Universidad          Nacional de Cuyo - Mendoza - República Argentina Los cambios en los hábitos alimentarios          han llevado a los consumidores a buscar una alimentación más          saludable, que aporte vitaminas, fibra, bajos contenidos de colesterol          y mejor absorción de calcio, entre otras. Con base a ello, el néctar          de tuna con el agregado de inulina puede ser una alternativa nutritiva          de real interés.El fruto de la tuna o nopal es comestible, de color          verde amarillento a rojizo y de pulpa carnosa y dulce. La "Inulina" se          presenta naturalmente en la raíz de la achicoria, en ajo, bananas,          cebolla, cebada, centeno, miel, tomate y trigo. Favorece la actividad          de la flora intestinal y tiene propiedades similares a la de la sacarosa          y jarabe de glucosa.El objetivo de este trabajo fue caracterizar este          alimento funcional y evaluar sensorialmente su diferencia con el néctar          sin agregado de inulina y la preferencia del consumidor entre ambos.Las          muestras de néctar se caracterizaron mediante acidez total, pH,          sólidos solubles, fibra dietaria total, viscosidad y color, cuyos          datos se analizaron mediante Prueba de t. Se utilizaron las pruebas sensoriales          de Test Pareado y Simple Preferencia. El panel estaba conformado por 50          jueces, los cuales eran consumidores habituales. Se observaron diferencias          significativas (nivel de significancia del 0,05) entre ambas muestras          para todas las variables físico- químicas analizadas. Se          observaron diferencias entre ambos néctares para color, sabor,          olor y textura. No se detectó preferencia significativa hacia un          néctar. 99 IMC EN ADULTOS MAYORES SEGÚN          GRUPOS ETARIOS DE LA V REGIÓN: RESULTADOS PRELIMINARES. Catalina González,          Ana Arellano, Paula Calderón, Carolina Pacheco, Ivón Soza.          Departamento de Nutrición, Universidad de Valparaíso.   Debido al incremento progresivo de la población          de adultos mayores y a que estos presentan características nutricionales          específicas se justifica más investigación. Se realizó          estudio analítico de corte transversal, para comparar el estado          nutricional de adultos mayores de ambos sexos, de organizaciones comunales          de la V región, separados en dos grupos: I) 60 a 74, II) 75 a 89          años de edad respectivamente. Evaluadores entrenados midieron,          con técnicas estandarizadas, peso, talla y pliegues cutáneos,          utilizando balanza y antropómetro Seca y caliper Harpender calibrados          y controlados. Se determinó estado nutricional, promedio y desviaciones          estándar de Índice de Masa Corporal (Peso/Talla2)          y Porcentaje de Grasa Corporal según grupos etarios. Para analizar          los datos se empleó el programa SPSS/PC+ 8.0 y las pruebas t-student          y Mann-Whitney a un p£0,05.          De la muestra total estimada de 328 individuos, se ha evaluado 113 casos          correspondiendo 76,1 % al grupo I y 23,9 % al II. El 18,6 % presentó          obesidad, el 27,4 % sobrepeso y el 11,5 % desnutrición. El promedio          de IMC fue 28,1 ±4,6 mostrando diferencias significativas según          grupo etario; el promedio de porcentaje de Grasa Corporal fue 35,7 % ±6,9          sin diferencias significativas entre los grupos. El IMC es significativamente          menor en los adultos mayores del grupo de 75 a 89 años de edad,          no así el porcentaje de grasa corporal. 100 ACEPTABILIDAD DE CONSUMO CREMA AÑOS          DORADOS, EN GRUPO DE ADULTOS MAYORES, CONSULTORIO GENERAL RURAL DE PINTO,          2003. M. Azócar R. El objetivo de este estudio fue evaluar          la aceptabilidad, retiro, consumo y tolerancia de un suplemento alimentario          ("Crema años dorados") destinado a mejorar la situación          nutricional del adulto mayor. Metodología: estudio descriptivo          en una muestra sistemática aleatoria de los beneficiarios del alimento          en el Centro de Atención Primaria rural de Pinto. Se exploró          a través de encuesta estructurada a 76 adultos el retiro, aceptación,          consumo, tolerancia, dilución intrafamiliar, tiempo de permanencia          en el programa, estado nutricional y de salud. Resultados: La retiran          periódicamente un 74% de los adultos mayores, las principales de          causas de no retiro fueron por provocar indigestión. Los patrones          de consumo fueron similares en hombres y mujeres, con una adecuada aceptación          y evaluación sensorial por las distintas variedades. Conclusiones:          El alimento es bien evaluado, consumido y aceptado. Se sugiere dar más          énfasis en la educación, priorizando en las patologías          crónicas. Además utilizando la técnica de la demostración          para instruir adecuadamente su preparación y en la exploración          de nuevas alternativas de preparaciones simples que permitan optimizar          su consumo de manera correcta. 101 INICIATIVA CANTINA SAUDÁVEL -          PROMOÇÃO DA ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL EM          ESCOLAS DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO Luciana Azevedo Maldonado1, 2;          Ana Maria Ferreira Azevedo1; Luiza Paulina de Souza1;          Lia Márcia Rodrigues de Moura1 ; Inês Rugani Ribeiro          de Castro1,2; Lucia Pereira de Andrade3; Maria Arlette          Saddy3; Celina Szuchmacher Oliveira3  1 INAD-SMS/RJ; 2UERJ;          3CRN-4 As ações de promoção          da saúde de grande impacto são as que combinam medidas de          incentivo, proteção e apoio a hábitos e atitudes          saudáveis. A iniciativa Cantina Saudável visa a desencadear          ações de promoção da alimentação          saudável nas escolas da cidade do Rio de Janeiro, entendendo que          a escola desempenha papel essencial na formação de hábitos          e valores também em relação à saúde          e à alimentação saudável. Este trabalho objetiva apresentar a iniciativa          Cantina Saudável desenvolvida nas escolas da cidade do Rio de Janeiro.          Trata-se de relato de experiência das etapas de organização          e implementação desta iniciativa, fruto da parceria entre          a I Vara da Infância e da Juventude do Rio de Janeiro, o Instituto          de Nutrição Annes Dias da SMS/RJ e o Conselho Regional de          Nutricionistas-4ª Região.  Para desenvolvimento do trabalho foram          realizadas as seguintes etapas: discussão pública sobre          a regulamentação da venda de alimentos nas cantinas escolares          com representantes da direção de escolas, pais, alunos e          responsáveis por cantinas escolares; elaboração de          parâmetros técnicos para a regulamentação;          publicação da Portaria 02/2002, que disciplina o consumo          de alimentos em escolas do município; sensibilização          da comunidade escolar, em reuniões com representantes ou eventos          técnico-científicos; elaboração de curso de          capacitação sobre alimentação saudável          para responsáveis por cantinas e manipuladores de alimentos; e          estruturação de comitê para acompanhamento da iniciativa. A iniciativa propicia a discussão          sobre estilo de vida e práticas alimentares dentro da comunidade          escolar e favorece a criação de ambientes saudáveis          na escola. 

1Conselho Regional de Nutricionistas          - 4ª Região (CRN-4), 2H.U. (UFRJ) e 3Instituto          de Nutrição Josué de Castro - Universidade Federal          do Rio de Janeiro (IN/UFRJ)

O Conselho Regional de Nutricionistas -          4ª Região (CRN-4) vem adotando política de fiscalização          diferenciada, através de novos indicadores qualitativos na prática          profissional. Quanto ao panorama visto nas instituições          geriátricas, observou-se que a maioria dos profissionais concentrava          suas atividades apenas na supervisão e coordenação          da Unidade de Alimentação e Nutrição, deixando          outras em segundo plano. Com isso, o CRN-4 buscou parceria com o Instituto          de Nutrição/UFRJ. Objetivo Geral: Promover ganhos aos serviços          prestados à pessoa idosa, através da revisão das          atribuições e parâmetros de atendimento, com ampliação          de conhecimento técnico científico. Metodologia: Com os          dados obtidos nos relatórios de visitas de orientação          técnica em instituições geriátricas foi realizado          (2003), o primeiro curso de atualização (77 horas teórico          práticas) intitulado "Atribuições e Atendimento do          Nutricionista à Pessoa Idosa", com vagas preenchidas por nutricionistas          entrevistados no período de setembro/1999 a abril/2002. Resultados:          Na avaliação final verificou-se que 99% dos participantes          disseram ter o curso atendido às suas expectativas, permitido visualizar          projetos profissionais interdisciplinares no local de trabalho. A qualidade          e a variedade dos temas abriram horizontes no atendimento ao idoso, 61,2%          e 35,5% conceituaram como "ótimo" e "bom" o conteúdo científico          das palestras, respectivamente. Foi então criado o grupo de trabalho          Nutrição e Envelhecimento, fortalecendo o intercâmbio          e subsídios a projetos futuros. Estão sendo revistos roteiros          usados pela fiscalização, atribuições e parâmetros          numéricos. Ainda este ano será realizado o segundo curso,          o CRN-4 e a UFRJ buscam pela melhoria das condições de saúde,          resgate da cidadania dos idosos e pela valorização profissional.

3

ACTIVIDADES PARA LA ENSEÑANZA          DE ESTILOS DE VIDA SALUDABLES: ALIMENTACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA          EN ADULTOS MAYORES AUTOVALENTES.

Sindy Arzani,          Mayra Flores, Ana Arellano, Mariane Lutz. Departamento de Nutrición,          Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso.

La optimización de la calidad de          vida de los adultos mayores (AM) se basa fundamentalmente en su adecuada          nutrición y actividad física. El objetivo del estudio es          proponer actividades para la enseñanza de estilos de vida saludables,          como propuesta de intervención en AM autovalentes. Se utilizó          un modelo exploratorio no experimental transeccional descriptivo, con          un cuestionario elaborado y validado, en el que se midió el nivel          de conocimientos y hábitos alimentarios y actividad física          a una muestra de 150 AM, de 10 instituciones. A los resultados se aplicó          un modelo de intervención didáctica, y considerando las          características para la enseñanza de este grupo etario,          se planificaron actividades diseñadas con objetivos enfocados en          su alimentación y actividad física, especificando tiempo          de ejecución, materiales a utilizar y su correspondiente evaluación.          Se concluye que, aún cuando los AM poseen conocimientos sobre hábitos          alimentarios, su enseñanza debe ser mayor y complementarse con          ejercicio físico, por lo que surge la necesidad de enfatizar la          relación entre alimentación saludable y actividad física          como factores determinantes de su calidad de vida.

4

ENSEÑANZA DE UNA ALIMENTACIÓN          SALUDABLE EN ASISTENTES DE ADULTOS MAYORES INSTITUCIONALIZADOS: UNA PRUEBA          PILOTO

María E. Ponton,          Ana M. Riveros, Ana Arellano, Mariane Lutz. Departamento de Nutrición,          Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaíso.

La alimentación saludable es un          factor de la calidad de vida en el adulto mayor (AM), grupo cada vez más          numeroso en la población chilena. El objetivo de este estudio es          desarrollar estrategias metodológicas como propuesta de intervención          para la enseñanza de una alimentación saludable en un grupo          de asistentes de AM. El trabajo es una intervención pedagógica          de tipo cuasi-experimental, con diseño pretest-postest aplicado          a 40 asistentes de hogares de la V Región, en los cuales se midió          el nivel de conocimiento en alimentación del AM. Se aplicó          un cuestionario validado. El análisis de resultados dio origen          a estrategias metodológicas de enfoque constructivista para lograr          un aprendizaje significativo. Se muestra que el nivel de conocimiento          en alimentación saludable en asistentes de AM institucionalizados          es medio-bajo, independiente del nivel socioeconómico del establecimiento,          y que la capacitación influye positivamente, aún cuando          se realice en un tiempo breve. Es importante fomentar las relaciones entre          los conocimientos previos y los nuevos de cada persona que asiste a la          capacitación, con el fin de estimular un aprendizaje significativo.          

5

INFLUENCIA DE LA RESIDENCIA EN EL ESTADO          NUTRICIONAL DE UNA COHORTE DE NIÑOS ESCOLARES DE 7 A 9 AÑOS          NACIDOS PREMATUROS DE LA PROVINCIA DE ÑUBLE. CHILE.

Vidal W1,          González M. Angélica1, Villar Mónica1,          Castillo D. Carlos2. 

1Universidad del Bío-Bío.          Dpto. Nutrición y Salud Pública Chillán e 2INTA,          U. de Chile. Proyecto UBB Nº 034015 3/R. CHILE. 

Este estudio forma parte del seguimiento          de una cohorte de 296 niños prematuros nacidos en 1995-1996 en          la provincia de Ñuble. El propósito fue estudiar la influencia          de la residencia en el estado nutricional de estos niños en la          edad escolar. Se encontraron 247 niños a todos ellos se les visitó          en las escuelas y residencia por el equipo de investigadores, donde se          pesaron, midieron talla, perímetros y pliegues cutáneos          en condiciones estandarizadas. Se encontró que el 52,6% era de          residencia urbana y 47,4% rural; el estado nutricional por IMC expresado          en percentiles fue 7,8% déficit, 60,9% normales, 18,9% sobrepeso          y 12,3% obesos, no se encontró diferencia por residencia. La talla          para la edad expresada en percentiles resultó no ser significativa          por residencia. El perímetro braquial fue 2,77 cm mayor en los          niños urbanos que en los rurales diferencia p= 0,000. También          se encontró diferencia significativa en el pliegue tricipital de          los niños (Urbano 13,31 (5,18 mm vs. Rural 11,25 ( 4,39 mm) p =          0,05. El pliegue subescapular resultó ser 1,44 mm mayor en los          escolares urbanos que en los rurales, diferencias significativas p = 0,01.Los          niños urbanos presentaron mayor perímetro de cintura que          los rurales (60,71 ( 7.19 cm vs. 57,74 ( 5,88 P = 0,0002 y mayor circunferencia          de pantorrilla (26,43 ( 2,63cm vs. 24,61( 6,42) p = 0,00000. Concluimos          que los niños urbanos presentaron malnutrición por exceso          mayor que los rurales y un mayor contenido de grasa corporal a la edad          escolar.

6

ESTANDARIZACIÓN DE MEDICIONES          ANTROPOMÉTRICAS EN UN ESTUDIO EPIDEMIOLÓGICO DE CAMPO: UTILIDAD          DE LOS MÉTODOS DE HABICHT Y BLAND-ALTMAN.

Araya M,          Villarroel L, De Freitas I, Cifuentes M, Valdivia G, Fuentes H.

Introducción: Se          describe el resultado de protocolo de estandarización de mediciones          (peso, talla, cuello y cintura), en profesionales previo al inicio de          un estudio epidemiológico sobre enfermedad respiratoria crónica.          

Metodología: evaluación de          calidad de mediciones antropométricas en adultos realizado por          16 profesionales de salud. Se comparan sus mediciones con las de un gold          standard (GE) estableciendo niveles de precisión-exactitud (Habicht)          y concordancia (Bland-Altman) durante la estandarización. 

Resultados: El grupo completo califica          para medir peso y cuello luego de la primera evaluación. Para talla          y cintura ningún operador califica después de dos evaluaciones,          detectándose además que el GE mide con menor precisión          que la aceptable por los instrumentos. Luego de regularizar el rendimiento          del GE, se requiere un máximo de 6 evaluaciones hasta lograr la          estandarización del grupo completo (tabla) 



Conclusiones: La evaluación de un          GE es recomendable previa estandarización de operadores. Las metodologías          utilizadas demuestran alta utilidad para evaluar objetivamente calidad          de mediciones. Los operadores requieren de un número mínimo          de 3 sesiones y un máximo de 6 para lograr calidad. El número          absoluto de mediciones requeridas fluctúa entre 112 y un máximo          de 174 (promedio139 - 18,5). El promedio de mediciones requeridas disminuye          progresivamente hasta lograr calificación del grupo lo que refleja          un aprendizaje. En investigación de campo la calidad de las mediciones          puede influir en la correcta obtención de información.

7

TENDENCIA SECULAR DEL ESTADO NUTRICIONAL          Y ESTATURAL DE ESCOLARES CHILENOS DE 6 A 15 AÑOS.

R. Burrows,          X.Ceballos, M. Burgueño, I.Ramirez, S.Muzzo. 

INTA. U. de Chile.

En niños chilenos la prevalencia          de obesidad se ha triplicado y el retraso estatural ha disminuido a la          mitad en las últimas dos décadas. Las diferentes acciones          en salud y el modelo de desarrollo económico explicarían          estos cambios. Nos interesó conocer las variaciones en el peso,          la estatura y el IMC en escolares chilenos durante los últimos          15 años. En dos poblaciones representativas de escolares de 6 a          15 años de establecimientos subvencionados de la Región          Metropolitana, una seleccionada entre los años 1985 y 1987 (generación          1986) y la otra entre los años 2000 y 2002 (generación 2001)          se midieron el peso, la estatura y el IMC (peso/talla2). La generación          1986 estuvo conformada por 3878 escolares (1926 mujeres y 1952 varones)          y la del 2001 por 2127 escolares (1033 mujeres y 1094 varones). En ambos          sexos se observó un aumento en la mediana del peso, la estatura          y el IMC, al comparar las generaciones de 1986 y 2001. En las niñas          de 6 años el aumento fue de 2.8 Kg, 2.4 cm y 1.6 puntos respectivamente          y en las de 15 años fue de 7.4 Kg, 3.5 cm y 2.1 pto. respectivamente.          En los varones de 6 años el aumento fue de 3.2 Kg, 2.7 cm y 1.5          ptos y en los de 15 años fue de 8.1 Kg, 5.8 cm y 1.9 ptos respectivamente.          Se discute la influencia de factores ambientales y biológicos (pubertad)          en la magnitud de los cambios observados entre ambas generaciones.

8

MINI NUTRITIONAL ASSESMENT (MNA) COMO          PREDICTOR DE EVOLUCIÓN CLÍNICA Y MORTALIDAD EN ADULTOS MAYORES          HOSPITALIZADOS. 

Ana María Molina1,          Sandra Hirsch2, Ana María Salazar1, Andres          Navarrete3 .

1Hospital Militar, 2INTA          Universidad de Chile,  3Universidad de Los Andes.

Introducción: La malnutrición          en adultos mayores hospitalizados aumenta la morbimortalidad, tiempo de          hospitalización y costos hospitalarios. En consecuencia es importante          contar con una herramienta que detecte precozmente el riesgo de malnutrición          y que tenga valor predictivo para mortalidad.

 Objetivo: Determinar si el test de MNA          al ingreso de la hospitalización en adultos mayores predice la          evolución clínica y mortalidad.

 Método: Se estudiaron prospectivamente          113 sujetos ³ 65 años          hospitalizados entre Enero y Junio del 2003. Al ingreso se relizó          MNA , medidas antropométricas, hemograma, proteínas totales,          albúmina y perfil lipídico. Al ingreso y egreso se aplicaron          los test Mini-mental, Actividades de la Vida Diaria (AVD), y Escala de          Depresión Geriátrica (EDG). Al egreso, se calculó          el Indice de Karnofsky. 

Resultados: El 38% de los pacientes al          ingresó presentó un MNA<17 (desnutrición), 4%          17 - 23,5 (riesgo malnutrición) y 21% ( 24 puntos (normal). El          MNA se correlacionó significativamente con parámetros los          parámetros antropométricos y bioquímicos (albúmina,          colesterol y LDL), como también con AVD. La mortalidad después          de 9 meses de seguimiento desde el primer sujeto que ingresó fue          de 16%.El MNA promedio fue más bajo en los fallecidos comparado          con los sobrevivientes. Se derminó un valor predictivo de mortalidad          de 7.6 con un puntaje de MNA £17.          Conclusiones: El MNA es un elemento predictor de mortalidad en el corto          a mediano plazo. 

9

CARACTERÍSTICAS DE LA EVOLUCIÓN          DEL ESTADO NUTRICIONAL EN EMBARAZADAS SANAS CON RN DE TÉRMINO

María Teresa Urrutia,          María Teresa Valenzuela, Carolina Delgado, Hna. Catalina Martín.

Escuela de Enfermería. Pontificia          Universidad Católica de Chile. 

Introducción: Estudios establecen          el estado nutricional de las madres al inicio y al final, poco se ha estudiado          de la variación de éste a lo largo del embarazo.

Objetivos: Conocer la evolución          del estado nutricional a lo largo del embarazo.

Material y Método: Estudio analítico,          transversal, con 338 mujeres sanas. Los datos se extrajeron de la ficha          médica durante el post-parto, previo consentimiento informado.          Se utilizó Chi cuadrado y T Student para el análisis estadístico.          Resultados: El promedio de edad de las madres fue 24.4 años. La          talla 1.56 mt. El peso de los recién nacidos de 3421 g, la talla          de 50 cm. El 19.5% ingresa con bajo peso, 37% normal, 21.6 % sobrepeso          y 21.9% obesa. Terminan su embarazo con bajo peso 13.9 %, normal 29.6          %, sobrepeso 25.1% y obesa 34.4%. El 59.2% de las madres se mantiene en          el carril de ingreso durante todo el embarazo. Del grupo de madres que          varia el 65.9% presenta ascenso de carril, 11.6% descenso y el 22.5% ambas          variaciones. Existen diferencias significativas en la proporción          de variación del estado nutricional según el carril de ingreso,          no hubo diferencias según rango de edad. Los promedios de peso          de los RN son significativamente mayores en las madres adolescentes que          varían su estado nutricional. 

Conclusión: El mayor porcentaje          de las madres mantiene su carril de ingreso. Se sugiere considerar la          variación del estado nutricional a lo largo del embarazo relacionada          al peso del RN, para así intervenir precozmente y lograr un peso          óptimo en el niño.

10

BENEFICIOS DE UN SUPLEMENTO ALIMENTICIO          NO COMERCIAL EN EL ASPECTO NUTRICIONAL DE PACIENTES EN HEMODIÁLISIS.

Echenique J., Vega M., Cumsille          MA.

La desnutrición calórico-proteica          de los pacientes en hemodiálisis, se asocia a altas tasas de morbimortalidad,          considerándose el déficit en la ingesta como una de las          principales causas de desnutrición en esta población. En          el manejo clínico se constata que no todos siguen las indicaciones          médicas de aumentar su ingesta proteica, ni pueden acceder al uso          diario de suplementos nutricionales existentes , debido principalmente          a su alto costo. Intentando dar respuesta a esta situación, se          elaboró un suplemento alimenticio no comercial (SANC), de bajo          costo y alta palatividad, cuyo aporte calórico-proteico es similar          al de los suplementos ya existentes y se comparó el efecto obtenido          al aportarlo en forma supervisada, a un grupo de pacientes en hemodiálisis          crónica, no diabéticos que presentaron albúminas          = 3.5mg/dl en algunos de sus controles entre enero 2003 y junio 2004 versus          otro grupo de similares características que recibió solo          la indicación habitual de una dieta hiperproteica .Se registraron          los datos de cada paciente hasta el momento del alta (albúmina          > 3.5 mg/dl) y/o hasta completar el estudio. En el análisis          de datos, se utilizó el Método T-Student para muestras pareadas,          mientras que la validación se procesó mediante el software          STATA versión 8.0. El trabajo está en su etapa final; sin          embargo resultados preeliminares (Alta con SANC 94.11% versus sin 64.52%)          nos hace pensar que el producto, será efectivo en reducir la morbimortalidad          a un bajo costo.

11

ESTUDIO COMPARATIVO DEL IMC Y COPD EN          ADOLESCENTES ENTRE 14 Y 16 AÑOS DEL LICEO A-41, SANTIAGO, CHILE,          2003.

Caro, Juan Carlos; González, Alejandro

La relación entre la historia de          caries y la malnutrición por exceso puede ser un factor de riesgo          determinante de la alta prevalencia de esta enfermedad en el mundo. El          propósito del estudio fue establecer si existe relación          entre la obesidad y la presencia de historia de caries ( índice          COPD) en una población de 336 alumnos entre 14 y 16 años          del Liceo A-41 Abdón Cifuentes, Comuna de Conchalí sobre          la base de una muestra de 72 alumnos con normo peso y 72 alumnos obesos.          Se utilizaron pruebas estadísticas para establecer si las diferencias          encontradas son significativas. La          prevalencia encontrada en la población total fue de un 66,07% de          alumnos normo peso y un 10,71% de obesos . En la muestra de obesos se          obtuvo un valor del indicador COPD de 7.3 y de 4.6 en los normo peso.          Las diferencias encontradas son significativa entre las variables IMC          y COPD, así como también entre las variables IMC y el valor          C del indicador COPD para piezas cariadas.

12

CLASIFICACIÓN DE HIPERFENILALANINEMIAS          EN CHILE

Cornejo V.,          Flores A., Cabello JF, Valiente A., Jiménez M., Raimann E.

Las hiperfenilalaninemias (HFA) se producen          por una deficiencia de la enzima hepática fenilalanina hidroxilasa          (FAH), ocasionando daño neurológico si no son detectadas          y tratadas precozmente. El tratamiento consiste en restringir la ingesta          de fenilalanina (FA) y mantener su nivel plasmático entre 2 y 10          mg/dl. Objetivo: Clasificar las HFA en Chile según ingesta de FA          y nivel de FA plasmática mantenido durante el seguimiento. Metodología:          Se evaluaron 71 niños con HFA. Se clasificaron según ingesta          de FA: PKU clásica < 20 mg FA/kg/día, PKU moderada entre          20 y 50 mg FA/kg/día y PKU leve > 50 mg FA/kg/día y se          considero control metabólico niveles de FA entre 2 y 10 mg/dl durante          el seguimiento. Resultados: 37 niños con HFA son mujeres y 34 hombres.          Del total, el 87% son menores de 6 años (grupo 1) y el 13% mayores          de 6 años (grupo 2). De acuerdo a la ingesta de FA, en el grupo          1: el 6.5% ingiere < 20 mg FA/kg, el 24.2% entre 25 - 50 mg FA/kg y          el 69.3% > a 50 mg FA/kg. Todo el grupo 1 mantuvo niveles de FA entre          2 y 8 mg/dl durante el seguimiento. En el grupo 2; el 11.1% ingiere <          20 mg FA/kg, el 33.3% entre 25 - 50 mg FA/kg y el 55.6% > 50 mg FA/kg          y mantuvieron niveles de FA entre 2 y 8 mg/dl. Conclusión: De acuerdo          a la ingesta de FA y el nivel de FA plasmático se clasificó          como PKU clásico al 7%, PKU moderado al 25.4% y como PKU leve al          67.6%.

13

RELACIÓN DEL ESTRÉS OXIDATIVO          CON EL PERFIL DE ÁCIDOS GRASOS DE HÍGADO Y TEJIDO ADIPOSO          EN PACIENTES OBESOS CON ENFERMEDAD DE HÍGADO GRASO NO ALCOHÓLICO          (HGNA)

Pettinelli,          P 1; Araya, J 2 ; Rodrigo, R 3.

1 Departamento de Bromatología,          Nutrición y dietética, Facultad de Farmacia, Universidad          de Concepción, 2          Departamento de Nutrición, 3 Farmacología Molecular          y Clínica, Facultad de Medicina, Universidad de Chile

Antecedentes: El HGNA se asocia a estrés          oxidativo y un metabolismo alterado de los ácidos grasos en obesos.          Objetivo: Evaluar la relación del estrés oxidativo con el          perfil de ácidos grasos de los lípidos hepáticos          y tejido adiposo en obesos con HGNA. Diseño: Se estudiaron 11 sujetos          controles y 19 pacientes con HGNA. Se midió la capacidad antioxidante          del plasma (FRAP) y, en hígado, el contenido de glutatión          total (GSH), índice de oxidación de proteínas y actividad          de enzimas antioxidantes. También se midió lipoperoxidación          hepática ((malondialdehído, (MDA)(, y la composición          de los ácidos grasos de hígado y tejido adiposo. Resultados:          La oxidación de proteínas e índice de lipoperoxidación          en el grupo de pacientes con HGNA fueron mayores que en el grupo control          (p(0.05). La actividad de SOD y CAT fue menor en pacientes con HGNA que          en el grupo control (p(0.05). FRAP y GSH fue menor en el grupo de HGNA          al comparar con el grupo control (p(0.05). Estos resultados se asocian          a una depleción en los ácidos grasos poliinsaturados de          cadena larga (AGPICL) de la serie n-6 y n-3; a un aumento en la relación          n-6/n-3 en hígado y tejido adiposo y contenido de niveles de 18:1n-9          trans en tejido adiposo. Conclusiones: Los parámetros de estrés          oxidativo están alterados en el hígado de obesos con HGNA,          lo que contribuye a la disminución de AGPICL n-6 y n-3 en el hígado          de pacientes con HGNA. Este mecanismo puede inducir el desarrollo de hígado          graso debido a una alteración en la capacidad de regular el metabolismo          lipídico.

14

DINAMOMETRIA, CORRELACION CON MARCADORES          NUTRICIONALES. EN 146 PACIENTES HEMODIALIZADOS.

M.Loo, D.          Vergara, M.Álvarez, G. Rojas, H. Aguirre. Centrodiálisis          - Viña del Mar.

La desnutrición proteica tiene alta          prevalencia en pacientes hemodializados asociándose con mayor morbimortalidad.          Una adecuada evaluación nutricional debería considerar parámetros          de composición corporal, bioquímicos, pruebas funcionales,          etc. El objetivo de este estudio          fue evaluar estado funcional muscular en pacientes hemodializados. El          instrumento de medición empleado fue el dinamómetro, correlacionándose          resultados con marcadores nutricionales y factores demográficos.          La distribución de la población          correspondió a 87 hombres, 59 mujeres, con un 21.23% de pacientes          diabéticos, Se midió la fuerza isométrica utilizando          marcador de fuerza hidráulico de mano (JAMAR 5030J1) La medición          se realizó pre-hemodiálisis. Se midió la fuerza (k)          de cada mano en tres oportunidades obteniéndose promedio de fuerza.          Los valores de ambas manos (Fmi-Fmd) fueron comparados según sexo          y diabetes. Hombres obtuvieron promedios mayores y no diabéticos          mayores que los diabéticos, la diferencia de promedios obtenida          fue estadísticamente significativa. El promedio de Fmi y Fmd muestra          una correlación inversa para edad, mHD y SGAm y una directa para          CB2, CMB2, creatinina y albúmina post hemodiálisis. (Tabla          1).



El uso del dinamómetro fue de fácil          aplicabilidad, no invasivo, de bajo costo, con resultados de obtención          inmediata. La dinamometría podría convertirse en una herramienta          confiable como marcador del estado nutricional de pacientes en hemodiálisis          crónica.

15

OBESIDAD ACOMPAÑADA DE INSULINO-RESISTENCIA          EN PACIENTES CON CÁNCER DE MAMA. 

Actis AM,          Feler F, Perez L, Nuñez M, Romero R, Gallardo MR, Bergoc R y Levin          R.

Unidad de Ginecología Hosp. Velez          Sarsfield, Fac. Medicina del Instituto Universitario de Ciencias de la          Salud (Fundación Barceló), Instituto de Neurobiología          (CONICET), Lab. Radioisótopos, Facultad de Farmacia y Bioquímica          (UBA) y Fundación Oncológica Encuentro Argentina. 

La asociación entre insulino-resistencia          y obesidad es considerada factor de mal pronóstico en la evolución          de pacientes con cáncer de mama. La insulina presenta efectos mitogénicos          sobre células epiteliales mamarias normales y malignas. Por su          parte, el tejido adiposo representa una fuente de estrógenos que          estimulan la proliferación celular. Nuestro objetivo fue determinar          los niveles de insulinemia en ayunas y el grado de obesidad en pacientes          con cáncer de mama y relacionar ambos parámetros con el          estadío de su enfermedad. Se estudiaron 53 pacientes con cáncer          de mama, los niveles de insulinemia en ayunas por RIA (Insulin-CT kit)          fueron: 19 pacientes (36%) con niveles inferiores a 5,5 (mI/ml;          19 pacientes (36%) con niveles normales (5.5 a 19.9 (UI/ml), el resto          (28%) con insulinemias superiores al normal. El grado de obesidad se determinó          calculando el Indice de Masa Corporal, según los valores de referencia:          normal 18,5-24,9; pre-obeso 25-29,9 y obesidad mayor a 30. De las 53 pacientes          12 (23%) resultaron obesas; 18 (34%) pre-obesas y el resto (43%) normopeso.          Hemos observado que los estadíos avanzados tienen mayor proporción          de insulinemias elevadas (p<0.05) y que pacientes en estadíos          avanzados presentan mayor grado de obesidad. Estos resultados deberán          ser constatados con un mayor número de casos y un análisis          de la evolución de la enfermedad en el largo plazo. Concluimos          que la hiperinsulinemia acompañada de obesidad representa una asociación          frecuente en el cáncer de mama avanzado, que debería ser          considerada como un factor pronóstico negativo en la evolución          de la enfermedad.

16

ESTILOS DE VIDA EN ENFERMOS ONCOLÓGICOS          DEL HOSPITAL HERMINDA MARTIN DE CHILLÁN- CHILE.

Ortega C. Carmen,          González. Angélica. Universidad del Bío-Bío.          Facultad Cs. de la Salud y de los Alimentos. Dpto. Nutrición y          S. Pública. Chillán.

Estudio realizado en la ciudad de Chillán,          Chile, cuyo propósito fue investigar conocimientos y prácticas          de vida del enfermo oncológico incluyendo factores ambientales          y familiares. La muestra estuvo constituida por 60 casos pareados con          controles por sexo, edad y residencia estable en la provincia de Ñuble.          Los casos fueron enfermos de Cáncer que ingresaron al hospital          Herminda Martín de Chillán entre el 15 de Diciembre 2003          al 15 de Febrero 2004; los controles fueron pacientes sin presencia de          Cáncer. Para determinar la existencia de asociación entre          las variables se empleó la prueba de Chi-cuadrado para variables          cualitativas y t-Student para variables cuantitativas. La información          se obtuvo de un instrumento de recolección de datos que incluyó:          Encuesta de Tendencia de Consumo Cuantificado y Escala de Auto evaluación          del estrés de los autores Holmes - Rahe,. Entre las variables estudiadas          se encontraba el consumo de alimentos encurtidos con sal, la cual resultó          tener un riesgo de 4,3 veces más de contraer cáncer de aquellos          que no los consumieron (p=0,001). Otras variables que resultaron estadísticamente          significativas fueron el nivel de estrés (p=0.01), el hábito          de consumir bebidas alcohólicas (p=0,028) y la ingesta de grasas          saturadas (p=0,049). Concluimos que las personas que enferman de Cáncer          tienen prácticas de vida familiar diferente a aquellas que no presentan          la enfermedad, por lo tanto, el Cáncer es una enfermedad asociada          a factores posibles de modificar a nivel del núcleo familiar siempre          y cuando los modelos de salud funcionen desde una perspectiva biopsicosocial.

17

EVALUACION DE LA EDUCACION NUTRICIONAL          Y UN SUPLEMENTO SOBRE LOS ÍNDICES GLOBULARES DE GESTANTES COLOMBIANAS

Beatriz Elena Parra, Luz Mariela Manjares,          Alba Lucia Gómez, Dora Maria Alzate, Mª Clemencia Jaramillo.

Escuela de Nutricion y Dietética,          Universidad de Antioquia, Medellín Colombia

Las deficiencias corporales de hierro y          ácido fólico son la causa de graves problemas de salud en          la mujer gestante y el niño, con implicaciones negativas para el          desarrollo económico y social. Objetivo: evaluar los cambios de          conocimientos sobre funciones, alimentos fuentes y practicas con relación          al hierro y folato dietarios, ingestión y tolerancia de un suplemento          y comportamiento de los índices globulares, en gestantes del programas          prenatal de la Empresa Social del Estado Hospital Gilberto Mejía          Mejía, Río negro-Antioquia, abril 2002 a abril 2003. Metodología:          estudio cuasiexperimental en una muestra de 42 madres seleccionada por          conveniencia; nivel de confianza.95%. La intervención fue un programa          practico de educación nutricional y el suministro de un suplemento          diario con 60mg de hierro elemental, 400 ug de ácido fólico          y 70 mg de vitamina C, elaborado por el Laboratorio Profesional Farmacéutico          LAPROFF. El efecto de la intervención se midió en los cambios          de conocimientos relacionados con las practicas que modifican la biodisponibilidad          y el consumo de alimentos fuentes de estos nutrientes, en la tolerancia          y adherencia al suplemento y en la modificación de algunas variables          hematológicas: hemoglobina, hematocrito y ferritina. Resultados:          hubo cambios positivos de conocimientos sobre el hierro y folato dietarios,          se logró excelente adherencia al suplemento; el 94,4% de las gestantes,          no presento anemia al finalizar la gestación. Conclusiones: estos          resultados concuerdan con otros de poblaciones similares; se justifica          implementar esta estrategia integrada en los programas de control prenatal          de Colombia.

18

INFLUENCIA DE LA TALLA MATERNA EN LA          TALLA DEL HIJO NACIDO PREMATURO EN EDAD ESCOLAR DE RESIDENCIA URBANA.

 Hormazábal P, Ceballos R,          Leal V., González M.A1, Villar M1, Vidal          W1, Castillo C2.  1Universidad del Bío-Bío.          Dpto. Nutrición y Salud Pública Chillán e 2          INTA, U. de Chile.  El propósito de esta investigación          fue estudiar la influencia de la talla materna en la talla del escolar          nacido prematuro de residencia urbana. Se estudiaron 130 niños          de las ciudades de Chillán y San Carlos perteneciente a una cohorte          de niños que nacieron con menos 2500 g, ³          36 semanas de gestación. La recolección de datos se realizó          por medio de visitas a los establecimientos educacionales de los escolares          y los hogares. De acuerdo al promedio de talla materna (155,86 ± 6,6 cm)          encontrado se clasificó talla alta (³          156) y talla baja. Se estudio el estado nutricional de los niños          evaluado por IMC, no se encontraron diferencias por talla materna. El          86.2% de los niños presentó una talla normal para edad,          12,3 estaba con talla bajo lo normal y 1,5% tenía talla alta. De          acuerdo a talla materna existe una diferencia de 4,25 cm entre los hijos          de madres de talla baja (HMTB) y los de talla alta 125,15 ± 6,45 vs. 129,41±          5,6cm p = 0,00003. De acuerdo al sexo la talla materna tiene una mayor          influencia en el sexo femenino. No se encontraron diferencias significativas          de acuerdo a IMC y talla materna. Los HMTB tienen un mayor riesgo de tener          talla baja. Concluimos que la talla materna influye en la talla del niño          a la edad escolar, y esta tiene una mayor relación en el sexo femenino.           19 CONCORDANCIA ENTRE LOS PORCENTJES DE          GRASA CORPORAL ESTIMADOS MEDIANTE EL ÁREA ADIPOSA DEL BRAZO, PLIEGUE          DEL TRICEPS Y POR BIOIMPEDANCIOMETRÍA TETRAPOLAR EN ANCIANOS BRASILIANOS. Renata Santos Pereira1, Maria          Auxiliadora Santa Cruz Coelho2, Renata Borba Amorim2  1Instituto de Medicina Social          - IMS - UERJ. 2Instituto de Nutrição - IN - UFRJ OBJETIVO Evaluar la concordancia de los          porcentuales de grasa corporal (%G) por el área adiposa del brazo          (AAB), por la predica cutánea pliegue del tríceps (PT) y          por biompedanciaometria (BIA) en ancianos. METODOLOGÍA Estudio          transversal, con 395 ancianos residentes en refugios del municipio de          Río de Janeiro, Brasil. Fueron realizadas medidas de peso (P),          estatura (E), circunferencia de la cintura (CC) circunferencia del brazo          (CB) y PT, y calculados el Índice de Masa Corporal (IMC), la circunferencia          muscular del brazo (CMB), área muscular del brazo (AMB), área          del brazo (AB), y AAB según Frisancho. Para el %G por la PT se          utilizó la ecuación de Siri, y monitor RJL tetrapolar para          BIA. Para asociación de las variables se utilizó el Coeficiente          de Correlación de Pearson (r), _=0,05, y para concordancia el Coeficiente          de Correlación Intraclase (CCI), con límite de 0,75. Se          Utilizó el paquete estadístico SPSS. RESULTADOS: CCI con          IC 95%: %GBIA+%GAAB+%GSIRI 0,9146(0,8968 - 0,9297), %GBIA+%GAAB 0,8223(0,7782          - 0,8576), %GBIA+%GSIRI 0,8654(0,8320 - 0,8922), %GAAB+%GSIRI 0,9436(0,9300          - 0,9546). Pearson (r): %GSIRI/IMC(0,655),%GSIRI/CC(0,463), %GSIRI/CB(0,694),%GSIRI/%GBIA(0,778),GSIRI/%GAAB(0,959),%GAAB/IMC(0,550),%GAAB/CC(0,373),          %GAAB/CB(0,513), %GAAB/%GBIA(0,711), %GBIA/IMC(0,720), %GBIA/CC(0,521),          %GBIA/CB(0,625), todos con p< 0,01. CONCLUSIÓN Todos porcentuales          de grasa hubieron presentado asociación estadísticamente          significante con las variables antropométricas, el %GBIA presentó          mejor correlación con el IMC que refleja la masa corporal total          y con la CC que refleja el depósito abdominal. El %GAAB y el %GSIRI          tuvieron entre ellos, siendo ambos reflejo de medidas en los miembros          superiores. Todos los métodos hubieron presentado excelente concordancia          entre ellos, siendo una buena alternativa para evaluación de la          grasa corporal.  20 ASOCIACIÓN ENTRE ANEMIA FERROPÉNICA          Y PARASITOSIS INTESTINALES EN TRABAJADORES DE LA INDUSTRIA DE BAHIA -          BRASIL Iracema Santos Veloso1, Renata          Santos Pereira2, Tatiane dos Santos Machado1, Maria          Auxiliadora Santa Cruz Coelho3  1 Escola de Nutrição          - ENUFA - UFBA, 2 Instituto de Medicina Social - IMS - UERJ,          3 Instituto de Nutrição - IN - UFRJ INTRODUCCIÓN la anemia ferropénica          se asocia a los síntomas clínicos como el decrecimiento          de la capacidad de respiración y la mareo, pudiendo ser causada          en la población adulta por la presencia de parásitos intestinales.          OBJETIVO el objetivo de este estudio es asociar la anemia con parasitosis          en trabajadores de la industria de Bahia - Brasil. METODOLOGÍA El estudio es transversal,          realizado con datos de los exámenes de vigilancia a la salud (hematocrito,          parásitos, etc.) de trabajadores de empresas de pequeño          y medio porte del sector industrial del Estado de Bahia - Brasil, durante          el año 2000. Fueron aplicadas las pruebas de Qui-cuadrado (x2)          y Odds Ratio (OR) con los Intervalos de Confianza (IC), y a=0,05.           RESULTADOS Fueron evaluados 8707 trabajadores,          siendo un 77,9% (N=6786) hombres y un 22,1% (N=1921) mujeres. La prevalencia          de anemia fue del 5,4% (N=467). Las parasitosis hubieron presentado prevalencia          del 47,9% (N=5053), habiendo asociación positiva con la anemia          entre los hombres (x2=4,449 p=0,020; OR=1,329 IC=1,020-1,733), y no-asociación          entre las mujeres (x2=0,047 p=0,444; OR=0,969 IC=0,729-1,287). La anemia          se asoció también con la escolaridad (x2=10,174 p=0,017),          el nivel socio-económico (x2=8,429 p=0,015) y la presencia del          Programa de Alimentación del Trabajador (PAT) (x2=10,059 p=0,001;          OR=1,361 IC=1,124-1,648) y con sobrepeso, siendo que el sobrepeso presentó          efecto protector (x2=10,059 p=0,001; OR=0,634 IC=0,514-0,783). CONCLUSIÓN          La anemia se asoció positivamente con las parasitosis entre los          hombres. Es plausible suponer también otras causas para el problema,          como la baja ingestión de alimentos fuente de hierro, habiendo          asociación de la anemia con la presencia del PAT. 21 DIABETES TIPO 1 EN LA REGION METROPOLITANA.          UN ANALISIS DE LA INCIDENCIA DE 4 AÑOS. E Carrasco,          F Pérez, B Angel, T Causey, JL Santos. Unidad de Diabetes. Hospital San Juan de          Dios. Departamento de Medicina. Facultad de Medicina Occidente. INTA.          Universidad de Chile. Fogarty Program. University of Michigan. USA  OBJETIVO: Determinar la incidencia de diabetes          tipo 1 en < de 15 años durante un período de 4 años,          entre el 1º de Enero del 2000 y 31 de Diciembre del 2003. Observar las          diferencias por Comunas.  MATERIAL Y METODO: Corresponde al proyecto          de diabetes infantil (WHO DIAMOND). Criterio de inclusión: <          15 años al diagnóstico, uso de insulina, residencia permanente          en la Región Metropolitana. Identificación de los casos          a través de dos fuentes.  RESULTADOS: Las tasas globales de incidencia          fueron las siguientes, año 2000, 5,44/100.000; 2001, 6/100.000;          2002, 5.55/100.000; 2003, 7.54/100.000. El análisis por Comunas          del Gran Santiago mostró que las mayores incidencias se registraron          para las Comunas de Vitacura, Providencia, Las Condes y La Reina (>          15/100.000 hab.año) y las cifras más bajas se registraron          en las Comunas de Pedro Aguirre Cerda, Pudahuel, La Pintana y Recoleta          (< de 2,5/100.000 hab. Año).  CONCLUSION: Se observó un aumento          de la incidencia de diabetes tipo 1 en este período comparado con          los años anteriores. El grupo más afectado sigue siendo          el de 10-14 años y se ha registrado un incremento notable para          el rango de edad de 0 - 2 años.  22 PERFIL NUTRICIONAL DE LAS EMBARAZADAS          DEL CONSULTORIO PERIFERICO DE LA COMUNA DE VILLA ALEMANA V REGION. AÑO          2004. Ana Cristina López, Ximena Morales,          Patricia Concha, Angelica Larraín, Olga Duarte, Temistocloes Molina Introducción: La obesidad incrementa          los riesgos de enfermedades crónicas no transmisibles en la gestación,          parto y puerperio. La determinación del estado nutricional de las          gestantes, nos permitirá proponer estrategias tendientes a modificar          los factores que influyen en la alteración del estado nutricional          de éstas.  Objetivo: Determinar el perfil nutricional          de las embarazadas que estuvieron en control en el Consultorio Periférico          de Villa Alemana entre Marzo de 2003 y Junio de 2004.  Metodología: Estudio descriptivo.          La muestra consideró 85 embarazadas que se controlaron en el Consultorio          Periférico de Villa Alemana durante el año 2003. La información          se obtuvo a través de la revisión del total de las fichas          clínicas prenatales desde Marzo de 2003 a Junio de 2004, siendo          procesada con el programa STATA 8.0, realizando análisis uni y          bivariado.  Resultados: La población de 85          embarazadas tenía un promedio de 25.7 años. 81.2% curso          enseñanza media. El 40% eran casadas. Un 42.4% eran nulíparas.          El 40% de las embarazadas sin antecedentes personales (patológicos),          mantiene normal su estado nutricional, mientras que las con antecedentes          personales solo 16,7%.  Conclusiones: Los resultados obtenidos          nos muestran que cuando los antecedentes patológicos personales,          están presentes es más difícil a través del          embarazo mantener normal su estado nutricional. Al comparar los estados          nutricionales al 1° control v/s al puerperio, 90% de las obesas y sobrepeso          mantienen su mismo estado nutricional.  23 PRESCRIPCION DE RECETAS MAGISTRALES          PARA EL TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD. Yrkivaiza Calderón M, Gladys Chicago          C  Objetivo: Conocer la realidad de la prescripción          de recetas magistrales para tratar la obesidad.  Método: Se revisaron 2.434 registros          de recetas correspondientes a prescripciones magistrales para la terapia          de la obesidad destinada a 1.760 pacientes, tratados por 349 médicos.          Se identificaron los tipos de receta, los componentes más prescritos,          el número de componentes prescritos, etc. Con mayor detalle, se          analizó la farmacoterapia de un subgrupo de la totalidad de registros          estudiados: 1.300 registros correspondientes a 941 pacientes, tratados          por 244 médicos.  Resultados: Los componentes prescritos          en las recetas estudiadas fueron variados, hallándose 104 sustancias          distintas. El número de componentes recibidos por paciente fluctuó          entre 1 y 16. El 59,4% de los médicos prescribió laxantes.          El 56,6% prescribió agentes tiroideos. El 50,4 % recetó          sustancias sin respaldo científico. El 63,9% prescribió          tratamientos con riesgo potencial para la salud debido a interacciones          farmacológicas. El 67,6% de los pacientes estuvo expuesto a lo          menos a una asociación farmacológica riesgosa, situación          que fue responsabilidad del 63,9% de médicos.  Conclusiones: La gran mayoría de          las prescripciones estudiadas careció de racionalidad. Por lo tanto,          existe una necesidad urgente de establecer futuras recomendaciones y normas          tendientes a mejorar la calidad de la prescripción anorexígena          magistral en Chile. Cabe señalar que información preliminar          de este estudio, ya ha servido como antecedente para tomar algunas decisiones          regulatorias. 24 ASOCIACIÓN DE LA OBESIDAD CON          SOMATIZACIÓN Y SINTOMATOLOGÍA DEPRESIVA O ANSIOSA.  Daniela Adjemian1, Patricia          Bustos2, Hugo Amigo2, Elinor Zumelzu3 1 Alumna Magister Nutrición,          2Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile 3 Facultad de          Farmacia ,Universidad de Valparaiso Existe información contradictoria          que relaciona obesidad con trastornos del ánimo, aunque los estudios          muestran una mayor frecuencia de esta sintomatología en obesos          sometidos a tratamiento quirúrgico, en los con trastornos alimentarios          compulsivos o los con dietas muy restrictivas.  OBJETIVO Establecer la asociación          entre obesidad, somatización y trastornos del ánimo en adultos          jóvenes.  MÉTODOS Corte transversal realizado          en una muestra de 142 obesos (IMC ≥30) de 22 a 28 años de          la comuna de Limache, V Región, comparada con 269 eutróficos          (IMC entre 18.5 y 25) de similar edad. A estas personas se les aplicó          una encuesta consultando la presencia de 50 síntomas o signos (escala          de somatización) y otra que pesquisa depresión y ansiedad          ("PRIME-MD", PHQ) utilizados en estudios europeos.  RESULTADOS La somatización y la          sintomatología depresiva o ansiosa fue significativamente mas frecuente          en mujeres. El índice de somatización fue mayor en obesos          que en normales (14,2 v/s 13,5) al igual que el índice de depresión          (4,3 v/s 3,9) aunque sin significancia estadística. Individualmente,          todos los síntomas fueron más frecuentes en obesos, pero          solamente los problemas para dormir alcanzaron una proporción significativamente          mayor en ellos :40,6% (IC 32,5-48,7) v/s 30,3% (IC 24,8-35,8)en los eutróficos.          El 18.3% de las personas relataron ataques de ansiedad, miedo o pánico          sin diferencias entre los grupos de obesos y normales (19.7 v/s 16.9%).           CONCLUSIONES Hubo mayor somatización          y trastornos del ánimo en mujeres y no hubo asociación significativa          entre exceso de peso con estos síntomas, salvo dificultades para          dormir en los obesos. 25 UNA NUEVA FUENTE DE INULINA: ESTUDIO          DE VARIEDADES MONOCLONALES DE AJO (ALLLIUM SATIVUM L.) CULTIVADOS EN MENDOZA,          ARGENTINA. Bauzá, M 1; Wittig, E          2; Burba, J.L 3, Sance, M 1 y Zuleta,          A4. 1Facultad de Ciencias Agrarias          U.C.Cuyo Mendoza, Argentina. mbauza@fca.uncu.edu.ar          , 2 Universidad de Chile, Chile., 3 INTA La Consulta,          Argentina. 4 Universidad de Buenos Aires, Argentina. El ajo en la Argentina es la principal          hortaliza exportable, siendo Mendoza la mayor productora del país          (aproximadamente 120.000 toneladas). Sus bulbos contienen fructanos como          carbohidratos de reserva, que ejercen efectos benéficos para la          salud. Se utilizan como ingrediente funcional          en una amplia gama de alimentos y poseen una acción fisiológica          similar a la fibra dietética. Dentro de los fructanos se encuentra la          inulina que es un polisacárido compuesto por una mezcla de polímeros          de fructosa, cuyo grado de polimerización varía de 2 a 60. El propósito de este estudio fue          comparar el contenido de inulina en 10 variedades monoclonales de ajo,          inscriptas en el Registro Nacional de Cultivares: Norteño, Castaño,          Unión, Perla, Licán, Nieve, Sureño, Morado, Fuego          y Gostoso; y los cambios producidos durante el almacenamiento en dos condiciones:          cámara frigorífica y ambiente. Se estudiaron también, la evolución          de sólidos solubles y totales. En el caso de la evolución de sólidos          solubles existieron diferencias entre los distintos tipos de cultivares,          en ambas condiciones de almacenamiento el cultivar Sureño mostró          valores significativamente mayores. En cuanto al contenido de sólidos          totales en condiciones de cámara Sureño mostró valores          significativamente más altos y en condiciones de galpón,          el mayor nivel de sólidos totales se obtuvo en el cultivar Fuego.          En los contenidos de inulina se obtuvieron valores entre 4,3 y 13,7 g          inulina % ajo fresco, mostrando diferencias entre los cultivares evaluados.           Se logró caracterizar los cultivares          monoclonales de ajo por su contenido de inulina, y establecer bases certeras          de que el ajo es otra fuente de insulina. 26 ESTUDIO DE ALGUNAS PROPIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS          DE NOPAL (OPUNTIA SP) DESHIDRATADO A DIFERENTES TEMPERATURAS Lobato Salinas Virginia1, Martínez          Flores H.E.2, Chávez Ledezma Gabriel2. 1. Centro de Investigación          y Desarrollo del Estado de Michoacán. Calzada Juárez 1446,          Col. Villa Universidad, Morelia, Mich., México, CP: 58060 2.          Escuela de Quimicofarmacobiología. Universidad Michoacana de San          Nicolás de Hidalgo. Tzintzuntzan 173. Col. Matamoros. Morelia,          Mich. C.P. 58240. E-mail: hedu65@yahoo.com.mx,          Phone/Fax: 52 (443) 314-2809. El nopal (Opuntia sp) es una cactácea          que contiene una elevada cantidad de fibra dietaria y debido a ello se          ha utilizado como alimento y remedio desde tiempos prehispánicos          en las culturas Mesoamericanas. Muchas de sus propiedades hipoglicémicas          e hipocolestelorémicas del nopal se le atribuyen a los componentes          y a las propiedades físico-químicas que presenta la fibra          dietética. El objetivo del presente trabajo fue estudiar la influencia          de la temperatura sobre las propiedades físico-químicas          de nopal deshidratado elaborada por un método de secado en horno          convencional. El nopal fue colectado, cortado en tiras longitudinales          y secado a temperaturas de 50, 60, 70 y 80 °C. Posteriormente, el nopal          fue molido hasta obtener tamaño de partícula menor a 250          micras. Al polvo de nopal se le midieron algunas características          físico-químicas como capacidad de absorción de agua,          capacidad de absorción de aceite, además de su contenido          de fibra soluble, insoluble y total. El nopal después de secado          presento un rendimiento de sólidos de 7.68%. Los porcentajes de          absorción de agua y aceite fueron de 1003 % y 97.7%, respectivamente,          cuando la temperatura de secado fue de 50 °C y disminuyo a 436% y 52.3,          respectivamente cuando el nopal se seco a 80 °C. El nopal deshidratado          presentó buenas características de absorción de agua          y aceite, sin embargo, dichas propiedades se vieron afectadas al aumentar          la temperatura de secado, por lo que se recomienda un secado moderado          de 50 a 60 °C para que el nopal retenga sus propiedades físico-químicas. 27 FORMULACIÓN DE UNA BARRA FUNCIONAL          DE AVELLANA CON PROPIEDADES ANTIOXIDANTES. Mario Villarroel Tudesca* ; Claudia          Peña Fritz  Departamento de Ingeniería Química.          Universidad de La Frontera. Temuco. Chile, e mail: tudesca@ufro.cl Con la finalidad de aportar nuevas alternativas          de alimentos con características funcionales que vayan en beneficio          de la salud de los consumidores, se desarrolló una formulación          optimizada de una barra energética con capacidad antioxidante tomando          como base avellana mezclada con frutas secas, cereales y extracto de pepa          de uva.. Mediante la metodología Taguchi se optimizó la          calidad sensorial del producto que implicó estudiar el efecto de          cuatro variables independientes (avena, miel, relación tiempo/temperatura          y edulcorante), cada una a tres niveles de trabajo utilizando el diseño          factorial ortogonal L934. La respuesta sensorial se obtuvo trabajando          con un panel entrenado de 10 jueces utilizando el test de puntaje compuesto          y una escala analítico descriptiva de cinco puntos donde 1= Mala;          5= Muy buena. A través del análisis de magnitud de diferencias          de promedios y el análisis de varianza se obtuvo la combinación          teórica óptima de las variables independientes con un valor          de calidad sensorial de 4.66 cercana a "muy buena".. Posteriormente se          confirmó este resultado elaborando una barra de acuerdo a los niveles          óptimos de trabajo de los factores de control,. obteniendo como          resultado una calidad sensorial de 4.77. La caracterización química,          física y microbiológica confirmaron que este producto tiene          buenas cualidades nutritivas y una capacidad antioxidante de 73% superior          al mínimo exigido que es de 50%. Los estudios de vida útil          exponiendo muestras del producto a 13 y 23ªC demostraron su estabilidad          al cabo de 90 días de almacenamiento. Paralelamente y bajo las          mismas condiciones ambientales se hizo un seguimiento de la evolución          del contenido de peróxidos obteniéndose un valor máximo          de 3.8 meq/Kg 28 FRUCTANOS TOTALES COMO FUENTE DE PREBIOTICOS          EN ALIMENTOS CHILENOS. Cerda A.1, Pak N.2,                1Tesista Universidad Tecnológica Metropolitana, 2          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Los fructanos actúan como prebióticos          en el organismo humano al estimular el crecimiento de bifidobacterias          que mejoran la salud. Los beneficios que se les atribuye incluyen inhibir          el crecimiento de bacterias dañinas, estimular componentes del          sistema inmune, ayudar a la absorción de ciertos iones y a la síntesis          de vitaminas B. Los fructanos están presentes en forma natural          en frutas, verduras y cereales. El objetivo del trabajo fue analizar el          contenido de fructanos en alimentos crudos y procesados consumidos en          Chile. Los fructanos se determinaron utilizando el método enzimático/espectrofotométrico          de la AOAC, en verduras, frutas, algas, cereales y derivados y en alimentos          comerciales con agregado de fructanos. Los resultados se expresaron en          g/100g peso tal como se comercializa y/o se consume y en g/100g peso seco,          con fines comparativos. Los valores encontrados expresados en g/100g peso          tal como se comercializa y/o se consume fluctuaron en frutas y verduras          entre 0.03 a 42, en cereales y derivados 0.2 a 5.6, y en algas 0.05 a          0.1. Destacan por sus altos valores el topinambur, ajo, alcachofa, chalota          y germen de trigo. En conclusión, el contenido de fructanos de          los alimentos analizados varía según su origen y proceso          aplicado, este conocimiento permite recomendar la ingesta de alimentos          que presentan valores más altos para alcanzar las dosis que ejercen          efectos prebióticos. 29 b GLUCANOS          EN CEREALES, LEVADURAS Y HONGOS COMESTIBLES.  Yeimi Valdebenito1,          M. Escobar2, Nelly Pak3.  1Universidad Tecnológica          Metropolitana, 2Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaísoy          3 Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. Los b          glucanos son polisacáridos indigeribles que forman parte de la          fibra dietética, se encuentran principalmente en cereales, levaduras          y hongos. Se ha demostrado los efectos beneficiosos del (b  glucano para la salud humana, especialmente          por su acción hipocolesterolémica y atenuación de          la respuesta glicémica. El objetivo de este trabajo fue evaluar          la cantidad de (b glucanos presentes          en cereales, levaduras y hongos consumidos en Chile. Se determinó          (b glucanos utilizando métodos          enzimáticos, en una gran gama de productos comerciales en base          a avena y centeno, diferentes variedades de hongos comestibles y en levadura          Saccharomyces cerevisiae en distintas presentaciones. Los resultados se          expresaron en g/100g tal como se comercializan y en g/100g peso seco,          con fines comparativos. En avena y centeno se encontraron niveles de (b glucanos en un rango de 1.0% - 4.9% g/100g          peso seco y en hongos comestibles y levaduras de 4.9% - 35.5% g/100g peso          seco; una gran variación en los resultados se observó en          las diferentes variedades de hongos estudiados. Los datos presentados          pueden contribuir a la formulación de dietas con mayor contenido          de este componente funcional. 30 EFECTO DE LA DOSIS DE HIERRO HEMÍNICO          SOBRE LA BIODISPONIBILIDAD DEL HIERRO HEM. Pizarro F, Arredondo M, Olivares          M.  Instituto de Nutrición y Tecnología          de los Alimentos, Universidad de Chile, Santiago, Chile. fpizarro@inta.cl En países desarrollados la principal          fuente de hierro es el de tipo hemínico (Fe-hem) en la forma de          hemoglobina y mioglobina. El Fe-hem es mejor absorbido que el hierro no          hemínico (Fe no-hem). Un alto consumo de carne y sus derivados          pueden aumentar el riesgo de sobrecarga de hierro. Objetivo: Determinar          el efecto de dosis creciente de Fe-hem sobre el porcentaje de absorción          y cantidad absoluta de Fe-hem absorbido. Diseño: 26 mujeres participaron          en dos estudios de absorción de hierro que utilizó isótopos          59Fe y 55Fe. Uno para caracterizar la curva dosis-respuesta del Fe no-hem          (sulfato ferroso) y otro para establecer la curva dosis-respuesta del          Fe-hem (hemoglobina). Para este último se utilizó Fe-hem          marcado intrínsicamente de eritrocitos de conejos. Resultados:          Los promedios geométricos de absorción de Fe no-hem fueron          de 0,2; 2,1; 3,3; y 5,7 mg de Fe para dosis de 0,5; 10; 20; y 50 mg como          sulfato ferroso respectivamente. Para las mismas dosis de Fe-hem las absorciones          de Fe absoluta fueron 0,1; 1,7; 2,9 y 2,9 mg de Fe respectivamente. Las          curvas no ajustadas fueron estadísticamente diferentes (p<0.05).          Conclusiones: Contrariamente a la absorción de Fe no-hem, la absorción          de Fe-hem es saturable. Por tanto dietas ricas en carnes y sus derivados          tienen un bajo riesgo de sobrecarga de hierro.  31 ABSORCIÓN INTESTINAL DE HIERRO          HEMÍNICO: ESTUDIOS IN VITRO. Arredondo M, Flores S, Mendiburo          MJ, Núñez, S, Olivares M, Pizarro F.  Laboratorio de Micronutrientes, INTA,          Universidad de Chile, Santiago, Chile. La deficiencia de hierro (Fe) sigue siendo          una de las carencias nutricionales más prevalentes en los países          en vías de desarrollo. El Fe hemínico es más eficientemente          absorbido que el Fe inorgánico. Una de las estrategias para mejorar          la nutrición de Fe es aumentar el consumo de Fe-hem en la población.  Objetivo: Estudiar in vitro el efecto          de suplementación con Fe hemínico a través de experimentos          de captación.  Métodos: Células Caco-2 en          medio Iscove´s, 10% SFB, suplementado con Fe hemínico (Hb-Fe55)          (0,1-100 uM de Fe). En extractos celulares se determinó Fe intracelular          y heme oxigenasa por Western Blot. Se realizaron estudios de captación          y transporte de Fe heme incubando las células con 10 uM de 55Fe-hem.          La radioactividad fue contada en las células y en el medio basolateral.          Resultados: Las células expuestas a Fe no heme presentaron Fe intracelulares          más alto que aquellas incubadas con Fe heme. La mayor captación          y transporte apical-basolateral se observó en células incubadas          con Fe heme. La presencia de Fe no heme no afectó la absorción          de Fe heme. Se observó un aumento en la expresión de la          enzima HO1. Conclusiones: La captación de Fe          heme en la célula intestinal sería por un proceso saturable,          lo que disminuiría el riesgo de sobrecarga de Fe en caso de altas          ingestas.  32 HOMOCISTEÍNA INDUCE ESTRÉS          OXIDATIVO Y DISFUNCIÓN ENDOTELIAL. EFECTO PROTECTOR DE ANTIOXIDANTES          POLIFENÓLICOS. V. Engler, K.          Pérez de Arce, R. Lagunas, F. Leighton*, R. Foncea.  Depto. de Nutrición, Diabetes y          Metabolismo, Facultad de Medicina, *Facultad de Ciencias Biológicas,          Pontificia Universidad Católica de Chile Objetivo: 1 Evaluar el efecto de Hcy (25-100          µM) sobre los niveles intracelulares de ROS y de superóxido (O2°-.          2 Determinar los cambios en la activación de NFkB, marcador de          estrés oxidativo. 3 Estudiar las vías de transducción          de señales sensibles a cambios redox, como ERK1/2 y la expresión          de la proteína de adhesión VCAM-1, como marcador de disfunción          endotelial. Métodos: El estudio se realizó en cultivos primarios          de células endoteliales. ROS y O2°- se midieron con las sondas diclorofluoresceína          y lucigenina, respectivamente. NFkB se determinó por EMSA. La activación          de ERK 1/2 se realizó con anticuerpos de las formas fosforiladas.          La expresión de VCAM-1 se estudió por westernblot. Se evaluó          el papel de antioxidantes polifenólicos.  Resultados: Se observó que Hcy          aumenta significativamente la generación O2°-,          proceso inhibido por antioxidantes. Para NFkB se observó activación          a la hora de incubación con Hcy. ERK 1 y ERK 2 se activaron rápida          y reversiblemente, con un máximo a los 10 min de estimulación          con Hcy 100µM. La incubación con Hcy por 24 horas produjo un aumento          significativo en la expresión de VCAM-1. Estos efectos fueros inhibidos          cuando las células se preincubaron con antioxidantes polifenólicos.          Conclusiones: Homocisteína, a concentraciones proaterogénicas,          induce activación endotelial, por un mecanismo dependiente de la          generación de estrés oxidativo. Efecto inhibido por antioxidantes          polifenólicos.  33 PROINSULINA SÉRICA COMO PREDICTOR          DEL SÍNDROME METABÓLICO.  Pivatto I1, Bustos P2,          Arteaga A1.  1Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina, Departamento de Diabetes, Metabolismo          y Nutrición. 2Universidad de Chile, Facultad de Medicina,          Departamento de Nutrición.  El síndrome metabólico (SM)          constituye un factor de riesgo independiente de patología cardiovascular          y diabetes mellitus tipo 2. Se ha postulado la necesidad de contar con          indicadores para su estudio y enfrentamiento. Existen evidencias que la          proinsulinemia (ProI) y el índice proinsulina/insulina (ProI/I)          estarían fuertemente asociados al SM.  Objetivo: Comparar el valor predictivo          de la ProI, insulinemia (I), HOMA y el índice ProI/I en el SM.  Diseño y métodos: Estudio          transversal en 1000 adultos jóvenes (437 hombres y 563 mujeres).          Se midieron las variables involucradas en SM, la I y ProI. Se estimó          el índice ProI/I, HOMA y la presencia de SM según criterios          NCEP ATP III.  Resultados: La prevalencia de SM fue de          10,1%. Hubo una correlación positiva entre ProI e I con r = 0,49,          p<0,001. Se determinó el valor predictivo positivo (VPP) y negativo          (VPN) de cada variable. HOMA e I fueron las más asociadas, con          VPP 25,8% y 25,2%, VPN 95,0% y 95,1% respectivamente. HOMA fue el mejor          predictor de SM, con una razón de chance (OR) de 1,58(1,39-1,80)          después del ajuste por distintas variables. En hombres, el mejor          predictor fue ProI, con un OR = 1,09(1,05-1,13) y en mujeres, HOMA OR          = 2,04 (1,68-2,48).  Conclusiones: La ProI e I presentan buena          correlación positiva. El HOMA y la I tienen el mejor valor predictivo          de SM en la población total y en mujeres, en cambio para el hombre          es ProI. Se sugiere que estos indicadores podrían ser de utilidad          para la predicción del SM. 34 ESTADO NUTRICIONAL DE UNA COHORTE DE          NIÑOS ESCOLARES NACIDOS PREMATUROS DE ACUERDO A PESO DE NACIMIENTO          RESIDENTES EN LAS CIUDADES DE CHILLÁN Y SAN CARLOS. Gajardo Ximena, Troncoso Alejandra,          González M.A1., Villar M1., Vidal W1.,          Castillo C2.,  1Universidad del Bio-Bío.          Dpto. Nutrición y Salud Pública Chillán e 2INTA,          U. de Chile. Proyecto UBB Nº 034015 3/R. CHILE.   El propósito de esta investigación          fue estudiar el Estado Nutricional de niños nacidos prematuros          en edad escolar de residencia urbana, según IMC y composición          corporal de acuerdo a su peso de nacimiento. Se estudiaron 130 niños          pertenecientes a una cohorte de nacidos prematuros con residencia urbana          en las ciudades de Chillán y San Carlos (Octava Región),          en los años 1995 y 1996, < 36 semanas de gestación y          con peso de nacimiento < 2500, el 21.5% corresponde a <1500 gr y          el 78,5% >1500 gr. Se acudió a los establecimientos educacionales          con el fin de tomar las medidas antropométricas con las cuales          se obtuvo el IMC y la composición corporal expresada en masa grasa          y masa libre de grasa, utilizando la ecuación de Slaughter. Según          IMC el 62.3% se encontraba normal, el 5.4% enflaquecido, el 20.8% sobrepeso          y el 11.5% se encontraba con obesidad, no se observó diferencias          entre los que nacieron con peso menor o mayor 1500 gr. Se clasificó          la grasa corporal según Durenberg, encontrándose un 37,7%          de los niños con déficit de masa grasa, un 6,2% estaba normal          y el 56,2% con exceso de grasa corporal. Los niños que nacieron          con un peso mayor a 1500 gr. presentaron % mayores de grasa corporal comparados          con los que nacieron con un peso inferior. (21.05 ( 8.16 v/s 19.79 ( 5.46),          pero esta diferencia no alcanzó a ser significativa. De acuerdo          a sexo los hombres presentaron 20,84% de masa grasa y las mujeres de 20,73          %. Concluimos que el peso de nacimiento de los niños nacidos prematuros          no tiene relación con el estado nutricional a edad 7 a 9 años. 35 CRECIMIENTO FETAL EN EMBARAZADAS DE          BAJO PESO SUPLEMENTADAS CON UN NUEVO PRODUCTO LÁCTEO (MAMÁN). Mardones F, Urrutia MT, Villarroel          L, Rioseco A, Bastias G, Castillo O, Rozowski J, Tapia JL. Cagnasso P.           Departamentos de Salud Publica, Salud de          la Mujer , Obstetricia, Nutrición, y Pediatría, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC), y          Departamento de Investigación, Parmalat spa.  Introducción: Parmalat, con apoyo          de la PUC, desarrolló un nuevo producto lácteo fortificado          con micronutrientes (Mamán), que incluye hierro aminoquelado y          omega-3.  Objetivo: Se comparan los resultados en          el crecimiento fetal de un estudio experimental realizado en mujeres embarazadas          de bajo peso en 2002-2003.  Material y Método: Se estudiaron          331 mujeres del grupo control y 338 del grupo experimental. El grupo control          recibió 2 kilos de Purita Fortificada/mes y el grupo experimental          recibió 2 kilos de Mamán. Las pruebas estadísticas          utilizadas para su comparación fueron t-student para muestras independientes          y chi2.  Resultados: En el grupo experimental la          duración del embarazo fue tres días mayor y el peso al nacer          promedio fue 124 gramos mayor (p          < 0.01). Comparado con el grupo control el bajo peso al nacer (<          2501 g) fue 4.6% versus 8.5% y el peso < 3001 g de 23.6% versus 32%          (p < 0.05). Hubo también diferencias significativas en talla          y perímetro craneano. Las variables antropométricas maternas,          de ingesta calórica y socioeconómicas fueron similares en          los dos grupos de estudio.  Conclusión: El crecimiento fetal          en mujeres levemente desnutridas puede ser mejorado significativamente          con suplementación de micronutrientes. Estos resultados superan          notablemente a otros anteriores (EJCN 1998; 52 Suppl 1:S83-93, EJCN 1999;          53: 970-971), con excepción del estudio de Gambia (BMJ 1997; 315:786-90),          y son consistentes con estudios previos acerca del posible efecto beneficiosos          de la suplementación con ácidos grasos omega 3 en la duración          del embarazo (Lancet 1992; 339: 1003-07, BJOG 2000; 107: 382-95).  36 DIAGNÓSTICO DE PARÁMETROS          NUTRICIONALES EN EL SECTOR DE LAS COMPAÑÍAS LA SERENA- CHILE,          REALIZADO EN CENTRO DE ATENCIÓN INTEGRAL DE LA MALNUTRICIÓN          (CAIM), UNIVERSIDAD DE LA SERENA. R. Nahmías1, M. Zapata1,          V. Binvignat1, M. Saavedra,1 C. Araya,1          D. Vega2, M. Muranda3, N. Gonzalez.3 Objetivo es realizar un diagnóstico          de parámetros nutricionales (relación peso talla (P/T),          índice de masa corporal (IMC) con ajuste de Tanner, en un segmento          de población joven desde 2 años hasta 14 años y 11          meses, que habitan en el sector de Las Compañías en la ciudad          de La Serena. La metodología consiste en un estudio descriptivo          exploratorio, aplicado a una muestra de 593 casos, realizando un diagnóstico          médico, nutricional, ingesta (recordatorio 24horas), parámetros          bioquímicos, sociales y sicológicos. Aplicando encuestas          y atención directa a casos derivados de colegios, jardines infantiles          en coordinación con Junji, Integra, Junaeb y consultorios. Hasta          Enero se han atendido 264 casos de los cuales 45 son preescolares, 128          escolares y 91 adolescentes. Se han obtenido los siguientes resultados          en el diagnóstico nutricional : riesgo desnutrición, 1,1%,          déficit nutricional, 13,6%, normal, 51,5% sobrepeso 13,6%, riesgo          obesidad 5,3%, obesidad+2 11% y obesidad+3 3,8%. En el análisis          bioquímico los niveles de colesterol sobre 200mg/dl, se destacan          4,2% del grupo escolar, seguido por los adolescentes en un 3,4% y los          preescolares en un 3%. Los resultados de la encuesta de ingesta destacan:          el alto consumo de calorías (1756,2 cal) por sobre el promedio          recomendado (1492 cal), principalmente por el nutriente carbohidratos          simples (254,2 HdeC) en el segmento preescolar. En los escolares el aporte          calórico está por debajo de lo recomendado con 1773 cal          de 1877 cal, también ocurre con los adolescentes que tienen 2118,8          cal de 2865 cal. 37 INFLUENCIAS SOCIOECONÓMICAS Y          ÉTNICAS SOBRE LA TALLA EN MUJERES CHILENAS. Mardones F, Mallea R, Villarroel L,          Urrutia MT, Rose S, Durán E, Román M, Zúñiga          A, Rojas J. Departamento de Salud Pública y          Escuela de Enfermería, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad          Católica de Chile; Medical School, University of Birmingham, United          Kingdom; Departamento de Bromatología, Nutrición y Dietética,          Facultad de Farmacia, Universidad de Concepción; Servicio de Salud          Aconcagua, Servicio de Salud Arauco, Consultorio Estación Paipote,          Servicio de Salud Atacama. Introducción: No se han estudiado          recientemente las influencias socioeconómicas ni étnicas          en la talla de mujeres adultas chilenas.  Objetivo: Estudiar la posible asociación          entre la talla femenina media e indicadores socioeconómicos y étnicos          en muestras de diferentes comunas.  Material y Métodos: Se analizaron          datos de control de embarazo de mujeres adultas atendidas en el sistema          público de salud en 13 comunas (Copiapó, San Felipe, Los          Andes, Puente Alto, Concepción, Coronel, Chiguayante, San Pedro,          Lota, Talcahuano, Penco, Lebu y Cañete) . Se realizaron análisis          de regresión múltiple para identificar posibles asociaciones          sobre la talla de los porcentajes comunales de pobreza total, indigencia,          pobreza no indigente, analfabetismo, ausencia de educación media,          educación superior y pertenencia a etnia originaria.   Resultados: Pertenencia a etnia originaria          fue la única variable seleccionada en el modelo paso a paso (R2          = 0,64). La fórmula obtenida por el modelo fue Talla (cm) = 156,855          - 0,178* ( "pertenencia a etnia"(%). Al ajustar el modelo de regresión          anterior, controlando el efecto del analfabetismo en el modelo, se suprime          la asociacición significativa de talla y etnia.  Conclusión: Estos resultados apoyan          la hipótesis que considera a los factores socioeconómicos          (en este caso, específicamente educativos), y no los genéticos,          como los principales mediadores de la influencia de la etnia en el crecimiento.          Este estudio ecológico podría ser complementado por un análisis          individual, en forma similar al realizado en niños mapuches (Am          J Public Health 2001; 91: 1645-1649).  38 INTERRELACIONES ENTRE OBESIDAD, ACTIVIDAD          FÍSICA E INGESTA ENERGÉTICA DE ESCOLARES CHILENOS QUE EGRESAN          DE LA EDUCACIÓN MEDIA. UN ESTUDIO DE SEGUIMEINTO. 1996-2002. Inzunza S1, Grau L1,          Pérez H2, Ivanovic D1,2.  1Loma Linda University, California          USA, Universidad Adventista de Chile; 2Universidad de Chile,          INTA. El objetivo de este estudio fue determinar          las interrelaciones entre obesidad, actividad física (AF) e ingesta          energética (IE), de escolares que egresan de la educación          media. La muestra consistió en 96 escolares de la Región          Metropolitana de Chile (promedio de edad 18.0 ( 0.9 años) los cuales          egresaron de la educación media en el año 1996, siendo nuevamente          evaluados en el año 2002. El estado nutricional se evaluó          por el índice de masa corporal (IMC) en los escolares y sus padres,          la AF, mediante un cuestionario basado en el patrón FAO/OMS,UNU,          y la IE, a través de la encuesta recordatorio de 24 horas de tres          días de la semana. El análisis estadístico de los          datos incluyó ANOVA, correlación y regresión múltiple.          Los resultados mostraron que la talla de nacimiento, el IMC del padre          y la AF fueron las variables independientes con el mayor poder explicatorio          en la varianza del IMC del escolar en 1996 y 2002 (r2 = 0.371). Estos          resultados revelarían que la obesidad está determinada por          factores genéticos y ambientales y pueden ser útiles para          los programas de promoción de la salud.  39 CARACTERÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS          Y FACTORES ALIMENTARIOS RELACIONADOS AL ESTADO NUTRICIONAL DE ANCIANOS          NO INSTITUCIONALIZADOS DE LA CIUDAD DE CHILLÁN. Oliva P, Montoya L, Sepúlveda          T. Universidad del Bío Bío-          Departamento de Nutrición y Salud Pública.  El objetivo del presente estudio fue identificar          características sociodemográficas y factores alimentarios          del anciano no institucionalizado, que pudiesen influir el estado nutricional.          Se estudiaron 169 ancianos de grupos organizados (35 hombres y 134 mujeres).          Se aplicaron 6 instrumentos, el estado nutricional se determinó          por Índice de Masa Corporal (IMC) y riesgo de malnutrición          por Mini Nutritional Assessment (MNA). La edad promedio fue 71.4±5.19          hombres y 71.9±6.21 años mujeres (p<0.05). El promedio de peso          en hombres fue 76.9±11.48 y 67 ±10.0 (p<0.05) en mujeres y el promedio          de talla 163±7.0 y 151±7.0, respectivamente (p<0.05). El IMC mostró          que el 45.7% de hombres y 46.3% de mujeres con sobrepeso, y 8.6% en hombres          y 6% mujeres enflaquecido. Las mujeres presentaron un promedio de 40.0%±3.86          de masa grasa, los varones sólo 28,6%± 5,68 (p<0.05). Un 97,7%          de mujeres presentaron sobre 30% de grasa corporal y la circunferencia          de cintura superior al rango normal en 75.4% de la muestra. Según          el MNA el 73.9% estaba "bien nutrido", el 26% restante en riesgo de malnutrición.          Según la Escala de Graffar, el 85.7% clasificó en nivel          socioeconómico medio y medio bajo. La funcionalidad física,          según Índice de Katz arrojo el 84% de la muestra independiente          en todas sus funciones. La funcionalidad mental según test de la          Cruz Roja española, indicó un 91.1% completamente normal.          El 80% de hombres y 49.3% de mujeres eran casados y sobre 50% de la muestra          total viudos. El aporte promedio diario de calorías y proteínas          fue de 974.2 ± 70.77 y de 34.7 ± 8.11, y en ambos casos el 99.4% de la          muestra estuvo debajo del 90% de adecuación. En conclusión,          el entorno influye en el estado nutricional del adulto mayor, evidenciado          por resultados de otros autores en ancianos institucionalizados que señalan          un mayor deterioro físico y mental, abandono familiar y social,          acompañado de un mayor deterioro nutricional. 40 HÁBITOS ALIMENTARIOS Y EVALUACIÓN          DEL ESTADO NUTRICIONAL EN UN COLEGIO PARTICULAR DE SANTIAGO. Cornejo V1., Fernández          E2, Rojas C. 2 , Avila B2.  1INTA, Universidad de Chile,          2Carrera de Nutrición y Dietética, Facultad de          Medicina, Universidad Mayor. En la ultima década en Chile ha          ocurrido cambios epidemiológicos radicales en materia de nutrición          y estilos de vida, con un incremento de la obesidad en escolares y adolescentes.          Objetivo: Conocer hábitos alimentarios, estado nutricional de los          alumnos del colegio. Metodología: Se aplico encuesta alimentaria          de frecuencia de consumo a 908 alumnos, correspondiendo al 50,5% del universo.          Al 23% se les evaluó el estado nutricional a través de:          pliegue tricipital (PT) e índice de masa corporal (IMC), valores          comparados con las tablas NSCH. Se realizaron clases expositivas periódicas          para introducir conceptos sobre estilos de vida saludable. Resultados:          El 55,7% ingiere 2 porciones de leche al día y el 23% no la consume.          El 10% de los niños no come frutas o verduras, entre el 50% a 65%          ingieren alimentos de alta densidad calórica una vez día          y el 40% usa mantequilla o mayonesa diariamente. El 12.9% de las mujeres          y el 6.7% de hombres tienen un IMC entre el percentil 85 y 94 (sobrepeso),          y el 7.4% de las mujeres y el 10.5% de hombres están sobre el percentil          95 considerado como obesidad. Conclusiones: se concluye que la prevalencia          de obesidad detectada es similar a lo descrito en otros estudios aplicados          a otros segmentos de la población y que el 50% de los niños          no cubren sus necesidades de calcio según la recomendaciones de          las RDA para sexo y edad. 41 ESTADO NUTRICIONAL Y RESISTENCIA AERÓBICA          EN ESCOLARES DE EDUCACIÓN BÁSICA Juliana Kain, Sonia Olivares, Marcela Romo,          Bárbara Leyton, Fernando Vio, Ricardo Cerda, Rosa González,          Antonio Giadalah, Cecilia Albala.  INTA, U. de Chile, Ministerio de Educación          y Chiledeportes.  Con el fin de establecer la línea          base para implementar una estrategia de promoción de la salud en          escolares, se evaluó el estado nutricional de 4271 niños          de 1º a 8º básico de 7 escuelas municipales de La Florida, Curicó          y Casablanca a través del IMC y la resistencia aeróbica          con la prueba de Navette. Esta última se aplicó en el grupo          de 5º a 8º, ya que los resultados en los menores no son confiables. El          promedio del percentil de IMC resultó ser muy elevado, p 68 (comparado          con NCHS/CDC 2000), y la prevalencia de obesidad alta; mayor en hombres          y en los de menor edad (20,3% en los hombres de 6-8 años). Al comparar          la resistencia aeróbica con resultados de otros estudios nacionales,          en general, nuestras cifras fueron inferiores. Existe una asociación          entre resistencia aeróbica y estado nutricional. En hombres, sólo          aproximadamente 30% de los normales y 15% de aquellos con sobrepeso, tiene          una buena resistencia aeróbica; en mujeres, estas cifras son significativamente          más bajas, 15% y 4% respectivamente. Se aprecia un deterioro de          esta condición con la edad. En conclusión, este estudio          muestra la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación          básica y lo alejada que están estas cifras de la Meta propuesta          por Vida Chile para el 2010 (12% de obesidad en 1º básico). Esto,          más el deficiente nivel de resistencia aeróbica, fueron          la base para desarrollar e implementar a partir del 2002, un programa          educativo en alimentación/nutrición y el aumento en las          clases de educación física.  42 RELACIÓN ENTRE ESTADO NUTRICIONAL          Y PERCEPCIÓN CORPORAL DEL NIÑO Y DE LA MADRE EN UN GRUPO          DE PRE ADOLESCENTES CHILENOS DE TRES ESTRATOS SOCIOECONÓMICOS. Pinheiro AC1,4, Urteaga C2,          Basfifer K1, Erazo M3,5. 1Esc.Nutrición y Dietética;2Dep.          Nutrición;3Esc. Enfermería. Fac Medicina. Un.          Chile 4Doctorado en Nutrición y Alimentos U. Chile 5Doctorado          en Salud Pública U. Chile Introducción: Ha existido un creciente          interés en identificar las asociaciones entre percepción          de la imagen con la composición corporal, lo que posibilitaría          un replanteamiento de las intervenciones nutricionales.  Objetivo: Determinar la relación          entre estado nutricional y percepción corporal del niño          y su madre.  Métodos: Estudio de corte transversal          con 286 escolares de 9 a 12 años de tres estratos socioeconómicos          de Santiago. Se evaluó estado nutricional con Índice de          Masa Corporal , según NCHS/OMS y percepción corporal del          niño y madre con relación al niño utilizándose          figuras estandarizadas.. La ingesta alimentaria (registro de 2 días)          fue realizada por la madre y chequeada por un entrevistador. La composición          química de los alimentos fue calculada con software específico.          Se aplicó (2 y ANOVA; significativo fue p<0,05.  Resultados: 34% de los escolares se encuentran          con sobrepeso u obesidad, independiente de estrato y género. Ingestas          de calorías, carbohidratos y colesterol fueron mayores en estrato          alto, sin asociación con estado nutricional y percepción          corporal. El 50% de los niños con sobrepeso del estrato bajo son          percibidos por sus madres como normal. Destaca la gran distorsión          entre estado nutricional y percepción corporal.  Conclusión: Desarrollar una percepción          correcta de la imagen corporal vinculada a indicadores antropométricos          podría mejorar los resultados esperados en intervenciones orientadas          a corregir problemas nutricionales por exceso. 43 EVALUACIÓN DE UN BIOIMPEDANCIÓMETRO          COMERCIAL PARA LA ESTIMACIÓN DEL PORCENTAJE DE GRASA CORPORAL EN          FUTBOLISTAS. Castillo O., Thumm N., Zylberberg          A., Villa A., Figueroa X., Yánez F.  Facultad de Medicina Pontificia Universidad          Católica de Chile, Rama de Fútbol Club Deportivo Universidad          Católica. Santiago de Chile Objetivo: evaluar si el bioimpedanciómetro          Tanitaâ, modelo TBF-612, es útil          en la medición rutinaria de porcentaje de grasa corporal en futbolistas,          en comparación con la técnica antropométrica de medición          4 pliegues cutáneos.  Pacientes y Método: Se evaluaron          81 futbolistas del Club Deportivo Universidad Católica de Chile,          del área formativa y del plantel profesional. Se realizaron las          siguientes mediciones antropométricas: Altura, peso y porcentaje          de grasa corporal. Esta última se realizó usando la fórmula          de Durnin y Womersley, que considera los pliegues cutáneos subescapular,          bicipital, tricipital y suprailíaco. Posterior a esta medición,          vistiendo solo ropa interior, se procedió a la determinación          del porcentaje de grasa corporal utilizando el impedanciómetro          Tanitaâ modelo TBF-612. El registro en este último          fue realizado de acuerdo a las instrucciones del fabricante. El análisis          estadístico de los datos se realizó en Microsoft Excel 2002.          La significancia estadística se calculó mediante la prueba          "T" de Student.  Resultados: La edad promedio fue de 19,6          +4.4 años. La altura y peso promedio del grupo fueron de 1,75 +0,06          m y 70,8 +7,2 k. El IMC promedio de los sujetos fue de 23,2 +1,7. La medición          de porcentaje de grasa corporal mediante plicometría arrojó          un promedio de 10,6+ 2,0%. La misma medición mediante impedianciometría          tuvo un promedio de 8,4+ 2,3 % (p<0,05). La diferencia en la medición          de ambos métodos (impedanciometría - plicometría)          tuvo un promedio de -2,2 +2,4%(p<0,05).  Conclusión: La evaluación          del porcentaje de grasa corporal mediante el bioimpedanciómetro          Tanita(r) presenta una diferencia significativa con respecto a los valores          determinados por plicometría. 44 PERFIL NUTRICIONAL SEGÚN INDICE          DE MASA CORPORAL DE LOS ALUMNOS DE 5ª A 8ª BASICO Y 3ª MEDIO DE LOS COLEGIOS          MUNICIPALIZADOS DE LA COMUNA DE VITACURA, JUNIO-2004. Moya P., Silva J. Directora del consultorio Vitacura, Alumno          de nutrición y Dietética U. Mayor Para conocer la situación nutricional          de los alumnos de 5ª a 8ª año de enseñanza básica          y 3ª año medio de los colegios municipalizados de la comuna de          Vitacura, se evaluó su estado nutricional aplicando uno de los          indicadores antropométricos que es la determinación del          valor del Índice de Masa Corporal a una muestra de 950 alumnos.          Los valores encontrados se clasificaron según los estándares          americanos del CDC-NCHS y se presentaron en forma descriptiva por el total          de la muestra a través de un análisis por curso . No se          utilizaron pruebas estadísticas.  Del total de la muestra, un 60.4% presento          un estado nutricional normal, un 32% en riesgo de obesidad, un 5.1% de          alumnos obesos y un 2.4% de enflaquecidos. Según el análisis          por cursos, el 8ª básico presento la mayor prevalencia de alumnos          en riesgo de obesidad (36.5%) y el 5ª básico mayor prevalencia          de alumnos obesos (8.5%). Los resultados obtenidos del perfil nutricional          de los alumnos son menores a los valores de la prevalencia nacional indicando          una preocupación de parte de padres y alumnos hacia una alimentación          saludable. Se reitera la necesidad de educar en nutrición a los          escolares, padres y profesores, a través de acciones gubernamentales          de educación y promoción de salud. 45 IMPACTO NUTRICIONAL DEL PRODUCTO "MI          SOPITA" DEL PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA, MINISTERIO          DE SALUD. CHILE Lorena Rodríguez Osiac; Tito          Pizarro Q; Eduardo Atalah S; Xenia Benavides M. La malnutrición por déficit          se ha mantenido en niveles muy bajos en los últimos años.          Un 3,7% de los niños(as) menores de 6 años presenta algún          grado de deterioro. Ellos son controlados con el Programa Nacional de          Alimentación Complementaria. Durante el año 2003 se incorporó          "Mi Sopita", producto que reemplazó al tradicional arroz y que          mejora la calidad de micro y macronutrientes. El objetivo del presente          estudio fue analizar el impacto nutricional de Mi Sopita, a través          de una encuesta de consumo, rescatando las evaluaciones antropométricos          al ingreso y a los 6 meses de estar en el programa. Se seleccionaron 1760          niños, quienes consumían regularmente el producto.  Durante el período los niños          aumentaron en promedio 1,3 ± 2,1 Kg y 5,8 ± 2,6 cm. Según curvas          NCHS, el puntaje z, del peso/edad y talla/edad incrementó significativament          durante la intervención. El 42% de los niños desnutridos          por peso/edad y el 62% por peso/talla, mejoraron su estado nutricional.          Un 20% de los niños en riesgo nutricional por peso /edad y un 30%          por peso/talla, presentaron mejor estado nutricional al finalizar la intervención.          Se concluye que los niños aumentaron en promedio 220 gramos y 1          cm mensual, lo que significa un logro teniendo presente que estos niños          venían con un descenso de su curva de crecimiento; y la magnitud          del cambio de los indicadores antropométricos fue significativamente          mayor en los niños desnutridos vs los niños en riesgo. 46 TIROSINEMIA TIPO 1, SEGUIMIENTO DE 8          CASOS CLÍNICOS TRATADOS CON NTBC Y DIETA RESTRINGIDA EN FENILALANINA          (FA) Y TIROSINA (TIR) EN CHILE. Raimann E., Cornejo V, Jiménez          M, Valiente A, Cabello JF. UGEM, INTA, Universidad de Chile, Fax 56-2-2941254,,          Santiago, Chile, eraimann@inta.cl Introducción: Tirosinemia Tipo 1          (Tyr 1) es una enfermedad de herencia autosómica recesiva, ocasionada          por el defecto de la enzima fumarilacetoacetato hidrolasa (FAH). Los síntomas          incluyen daño hepático agudo, cirrosis, carcinoma hepatocelular,          síndrome de Fanconi y crisis de neuropatía periférica.          El diagnóstico se confirma por elevación de tirosina (tir)          y de succinilacetona (SA). La respuesta al tratamiento nutricional restringido          en FA y Tir es parcial. El transplante de hígado cura la enfermedad.          Actualmente se utiliza la droga (2(2-nitro-4- Trifluormetilbenzoil)-3-ciclohexanedione)          NTBC, que mejora las funciones hepática y renal.  Material y Método presentamos 8          pacientes con Tirosinemia Tipo 1 tratados con NTBC y dieta restringida          en FA y TIR. Cinco pacientes debutaron con insuficiencia hepática,          2 antes de los 2 meses, 2 a los 7 meses y 1 a los 17 meses de edad. Tres          casos tuvieron una presentación crónica con raquitismo y          Síndrome de Fanconi. Los exámenes revelaron en promedio          SA 442 mM/L (valor normal <0.1) y Tir 333 mM/L (valor normal 12-108).          El tratamiento consiste en una dieta restringida en FA + Tir (1057 mg/día),          proteínas 1.8 grs/kg/día y NTBC 1-2 mg/kg/día..El          seguimiento ha sido en promedio de 28 meses. 3 casos tienen función          hepática normal. Un caso de presentación crónica          tardía tuvo un hepatocarcinoma y otro paciente falleció          1 mes después de iniciar tratamiento.  Conclusión: el tratamiento con          NTBC y dieta restringida en FA y Tir es efectivo, especialmente cuando          se inicia antes de los 2 meses de vida.  47 ENFERMEDAD DE LA ORINA OLOR A JARABE          DE ARCE (MSUD) DE PRESENTACIÓN NEONATAL EN CHILE (1989-2004) Raimann E., Jiménez M, Valiente          A., De La Parra A, J. F. Cabello, Cornejo V UGEM, INTA, Universidad de Chile, J. P.          Alessandri 5540, Santiago, Chile, Tel. 56-2-6781491, Fax 56-2-2941254,          eraimann@inta. Cl MSUD se produce por el defecto del complejo          enzimático deshidrogenasa de los alfa-cetoácidos, acumulándose          valina, isoleucina y leucina (VIL) y de sus metabolitos. Los símtomas          aparecen entre los 5 y 7 días de vida incluyendo rechazo de la          alimentación, somnolencia y coma, si no es diagnosticado y un olor          especial a azúcar quemada. De no ser tratados a tiempo fallecen          antes del mes de vida. Método: se realizan controles médicos,          nutricionales, bioquímicos y psicométricos a pacientes MSUD          detectados por pesquisa selectiva. Resultados: se presenta 29 pacientes          MSUD diagnosticados entre 1989 y 2004. La edad de diagnóstico fue          en promedio a los 10.5 días (rango2-17 días). Todos los          pacientes recibieron terapia nutricional intensiva (altas cargas de glucosa          y lípidos) para evitar el catabolismo. Se suspendió la ingesta          de proteínas y se suplementó con L-carnitina y tiamina.          Cuatro niños requirieron diálisis peritoneal durante x 2.2          días. Los niveles iniciales de leucina fueron en promedio 1.480          uM/L (VN <150 µM/L), los niveles de isoleucina fueron 426 uM/L (VN          <86 µM/L) y los niveles de valina fueron promedio 563 uM/L (VN <294          µM/L). En el período crónico se entrega una dieta restringida          en VIL, se suplementa con leche especial sin VIL, L-valina, L-isoleucina          y tiamina. El seguimiento ha sido en promedio de 72 meses (rango 4-146          meses). Cuatro pacientes fallecieron a los 45 días, 3, 6 meses          y 5 años debido a sepsis u otras descompensaciones. Se utilizó          la Escala de Bayley para evaluar el desarrollo en menores de 3 años          y la Escala de WISC-R para medir el coeficiciente Intelectual (CI) en          niños mayores. Los pacientes diagnosticados antes de los 10 días,          tienen CI > 90. Conclusión: el tratamiento nutricional intensivo          debe ser iniciado antes de los 10 días de vida para evitar las          secuelas neurológicas y nutricionales en MSUD. Sugerimos incluir          el diagnóstico de MSUD en el Programa Nacional de Pesquisa Neonatal          en Chile.  48 APORTE NUTRITIVO DE RACIONES SERVIDAS          ENTREGADAS POR LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS QUE ATIENDEN EL PROGRAMA DE          ALIMENTACIÓN ESCOLAR (PAE), JUNAEB VII REGIÓN.  Oliva P.1, Bastías          J. M.2, Oliveras M.3, Ainardi A.3, Aguilera          V.3. Departamento de Nutrición y Salud          Pública. Universidad del Bío-Bío. Departamento          de Ingeniería en Alimentos. Universidad del Bío-Bío.          Laboratorio Experimentación,          Control y Certificación de Calidad de los Alimentos  El objetivo del estudio fue determinar          el contenido de nutrientes y aporte energético en raciones servidas          entregadas por cuatro Empresas Concesionarias (A - B - C y D) que atienden          el PAE VII Región año 2003 y comprobar el grado de cumplimiento          de éstas respecto a lo exigido por JUNAEB. Las muestras se obtuvieron          en escuelas beneficiarias del PAE, de acuerdo a las Bases de Propuesta          Pública Nº 1/2002 JUNAEB. Se analizaron 175 muestras, del estrato          B-1000 n=92 y B-700 n=83, siendo los más representativos del total          de muestras (213). Las Empresas A y B no cumplieron con el aporte energético          para estrato B-1000 siendo este para desayunos de 332,73 ± 73,82; 321,63          ±45,63 (350 kcal) y para almuerzos de 646,14 ±137,52; 625,12 ± 97,05 (650          kcal). El estrato B-700, sólo la Empresa A no cumplió lo          establecido (450 kcal) en el servicio almuerzo, obteniendo 447,52 ( 98,41          kcal. Al calcular el P% y G% de los almuerzo estrato B-1000, los valores          fluctuaron 12,39% y 25,83% estimados dentro de rangos normales. El P%          y G% de los almuerzo estrato B-700, los valores variaron entre 16,30%          y 26,49% estimados levemente superior de rangos normales. En conclusión,          al analizar los resultados por empresa, servicio y estrato el porcentaje          de cumplimiento de las Empresas A - B - C y D en los desayunos estrato          B-1000 fue de 75%; 33,33%; 60% y 85,71% y los almuerzos de 42,86%; 38,89;          47,62 y 75%, respectivamente. En desayunos estrato B-700 (250 kcal) fue          de 71,43%; 100%; 100% y 85,71% y almuerzos de 46,67%; 50,%; 71,43% y 40%,          respectivamente. 49 INFLUENCIA DEL NIVEL SOCIO ECONÓMICO          EN LOS HÁBITOS DE INGESTA Y DE ACTIVIDAD FÍSICA DE ESCOLARES          CHILENOS. Montoya A,          Díaz D, Sciaraffia V, Cevallos X, Gattas V. Burrows R .INTA. U.          de Chile. El modelo de desarrollo económico          imperante ha "occidentalizado" nuestra dieta e incrementado el sedentarismo,          lo que explica el aumento de la obesidad en población escolar.          Nos interesó conocer la influencia del NSE en          los hábitos de ingesta (HI) y de actividad física (HAF)          de los escolares. En una muestra de 1085 escolares de primero medio de          ambos sexos, de establecimientos municipaslizados (EM) y particulares          (EP) se evaluaron los HI y los HAF mediante dos encuestas "adhoc" que          los calificó en una escala de 0 a 10 puntos como: malos (£          3), regulares (4 a 6) y buenos (³7)          y el estado nutricional por el IMC según CDC-NCHS. Por chi2 se          estudió la asociación entre variables ( p < 0.05 significativo).          En las mujeres de EM se observó          una prevalencia mayor ( p < 0.025) de sobrepeso y obesidad que en las          de EP ( 32.7% vs 18.4%). En la muestra total, hubo un mayor deterioro          (p< 0.000) de los HAF ( 28.8% malos y 15.5% buenos) que de los HI (          6.9% malos y 19.5% buenos). En ambos sexos, se observó un mayor          deterioro de los HI y de los HAF en los escolares de EM que en los de          EP ( p < 0.025 en los varones y p < 0.000 en las mujeres). El 61.2%          de las mujeres y el 33.7% de los varones de EM realizan <2hrs de deporte          semanal, en tanto que el 53.5% de las mujeres y el 61.2 % de los varones          de EP realizan > de 4hrs de deportes semanal. Se discute la necesidad          de considerar las diferencias encontradas por NSE de los HI y de los HAF          en la elaboración de políticas y programas para promover          estilos de vida saludables. 50 PREVALENCIA Y FACTORES CONDICIONANTES          DE RESISTENCIA INSULÍNICA EN 1000 ADULTOS JOVENES DE AMBOS SEXOS          "  	Valentina Serrano1, Antonio          Arteaga1, Patricia Bustos2, Hugo Amigo2 1Departamento de Nutrición,          Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.          2Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile Resistencia a la Insulina (RI) es una respuesta          biológica subnormal frente a la acción de la insulina con          un rol esencial en las patologías asociadas al Síndrome          Metabólico (SM).  Objetivos: Determinar prevalencia de RI,          SM y factores condicionantes de RI.  Metodología: Muestra de 1000 adultos          jóvenes de ambos sexos de Limache, V región. Se midió          peso, talla, perímetro abdominal y presión arterial en condiciones          estandarizadas. Se evaluó por encuesta tabaquismo, ingesta de alcohol          y nivel de actividad física. El peso de nacimiento se obtuvo de          los registros del libro de parto del Hospital de Limache. Se obtuvo muestras          de sangre para glicemia, insulinemia, C-HDL y triglicéridos. Se          determinó grado de RI por HOMA y presencia de SM según criterios          NCEP ATP III.  Resultados: La prevalencia de RI fue 34,4          % y de SM 10,1%. Se estimo el riesgo de RI por medio de modelos de regresion          logistica , participando el perímetro abdominal y antecedente familiar          de alteraciones metabólicas en padres, con un R2 de          0,23. En el modelo del sexo masculino apareció como factor protector          la actividad física. El riesgo de presentar RI está significativamente          aumentado en aquellos que están en el cuartil mayor de IMC (OR=          25). No se encontró asociación con otros posibles factores          condicionantes, como tabaco, ingesta de alcohol y bajo peso al nacer.          Sólo el Ejercicio físico mostró una tendencia protectora          que no fue significativa.  Conclusión: RI es una condición          prevalente. Sólo una proporción se expresa como SM. Como          factor condicionante de RI destaca la obesidad. El ejercicio físico          aparece débilmente como factor protector. Los antecedentes familiares          de alteraciones metabólicas propias de SM, forman parte del modelo          predictor de RI , sugiriendo el rol de factores genéticos en su          expresión. 51 SINDROME METABOLICO: ASOCIACION CON          RESISTENCIA A LA INSULINA Y ROL DE LA HERENCIA EN SU EXPRESION   Valentina Serrano1,          Antonio Arteaga1, Patricia Bustos2, Hugo Amigo2 1 Departamento de Nutrición,          Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile, 2Departamento de Nutrición,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile El Síndrome Metabólico (SM)          es un grupo de manifestaciones clínicas y de laboratorio que se          presentan juntas, determinando un mayor riesgo cardiovascular. Se diagnostica          con 3 o más de: Obesidad abdominal, Hipertrigliceridemia, C-HDL          bajo, Hipertensión y Glicemia de ayuno alterada. El nexo común          del sindrome sería la Insulinoresistencia (RI) y el hiperinsulinismo          compensatorio.  Objetivos: Determinar prevalencia de SM,          RI, el grado de asociación entre ambos y rol de la genética          en la expresión de SM.  Metodología: Muestra de 1000 adultos          jóvenes de ambos sexos de Limache, V región. Se midió          peso, talla, perímetro abdominal y presión arterial en condiciones          estandarizadas. Se obtuvo muestras de sangre para glicemia, insulinemia,          C-HDL y triglicéridos. Se determinó grado de RI por HOMA          y presencia de SM según criterios NCEP ATP III.  Resultados: La prevalencia de RI fue 34,4          % y la de SM fue 10,1%. De los RI un 20,1% presenta SM. De aquellos con          SM un 74,3% tiene RI y de las personas sin RI solo un 4,1 % desarrolla          SM. La presencia de antecedentes familiares de alteraciones metabólicas          (Diabetes Mellitus, Hipertensión, dislipidemia) incrementaron significativamente          la expresión de SM comparado con aquellos que no los presentan.           Conclusión: SM es una condición          prevalente en esta población, íntimamente ligado a la presencia          de RI. Solo una proporción de los RI desarrollan SM, lo que sugiere          que esta situación se expresa con el tiempo o que requiere de factores          genéticos subyacentes. Los antecedentes familiares de alteraciones          metabólicas aumentan el riesgo de presentar este sindrome, sugiriendo          el rol de factores genéticos en su expresion. 52 NOVAS PRÁTICAS ALIMENTARES:UTILIZAÇÃO          INTEGRAL DA ABÓBORA PARA O CONSUMO HUMANO Maria do Carmo Rebello Gomes,          Adriana Felipa Becker, Carina Pires Lani, Caroline Ferreira de Carvalho,          Danilo Cassane Soares, Dayana AparecidaVargas da Silva, Fernanda de Souza          Constancio, Gabriela Sant'Anna Corrêa dos Santos, Jamile Lima Nogueira,          Maria Izabel de Souza Taboada, Renata Al,Eida Geronimo  O presente trabalho objetivou avaliar          a aceitabilidade de preparações não convencionais,          desenvolvidas a partir da abóbora. Três tipos de preparações          foram testadas: bolo de casca de abóbora, suco de laranja com abóbora          cozida e tira-gosto de sementes. As preparações foram avaliadas          por freqüentadores da IV Jornada Serrana de Nutrição          (Petrópolis - RJ). Utilizou-se para o desenvolvimento da pesquisa,          uma ficha de avaliação sensorial para cada produto, que          constava de escala hedônica e itens de avaliação dos          atributos: cor, sabor, aroma, consistência, doçura/sal e          ainda questionamento quanto à intenção de consumo          das preparações. Participaram da pesquisa 108, 160 e 217          pessoas para avaliação do tira-gosto, suco e bolo, respectivamente.          O único alimento que não fazia parte do hábito alimentar          da maioria dos avaliadores foi o tira-gosto de sementes, sendo também          este o menos apreciado (12,9%). Já 98,1% e 97,7% dos avaliadores          gostaram do suco e bolo, respectivamente. Em relação aos          atributos cor, sabor, aroma, doçura/sal e consistência foram          considerados bons ou normais por 72,2%, 68,5%, 68,5%, 75,9% e 50,9% para          o tira-gosto; 61,3%, 83,8%, 88,8%, 78,8% e 60,8¨para o suco e 86,2%, 90,8%,          87,1%, 82,0% e 39,6% para o bolo, sendo que para este último, a          característica positiva da consistência "macia" foi atribuída          à preparação por 54,8% dos avaliadores. Os participantes          do estudo manifestaram mais de 75,0% de possibilidade de incorporar ao          seu consumo as referidas preparações. A partir do exposto,          conclui-se ser possível a inclusão de preparações          que utilizem partes não convencionais de alimentos às práticas          alimentares da nossa população. 53 GALLETAS ENRIQUECIDAS CON FRUCTANOS,          VITAMINAS Y MINERALES UN ALIMENTO FUNCIONAL PARA EL ADULTO MAYOR E Wittig de Penna1;          M. Hechenleitner1; D. Soto1; M. Villarroel2;          F Garrido3 ; A. Santamaría4; A. Zulueta 5 1Departamento de Ciencia de          los Alimentos y Tecnología Química. 2Departamento          de Agroindustrias. Universidad de la Frontera. Temuco. Chile. 3Escuela          de Alimentos . Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.          4Laboratorios ORDESA,          Barcelona, España. 5Facultad          de Farmacia y Bioquímica, Universidad de Buenos Aires, Argentina El desarrollo de alimentos funcionales          se basa en potencializar el efecto benéfico del alimento, proporcionando          además de los nutrientes habituales, otros elementos que promuevan          la salud física y mental del individuo. Aportando soluciones hacia          mejorar la nutrición y calidad de vida del adulto mayor, se desarrollaron          2 formulaciones de galletas de miel, endulzadas con sacarosa y con sucralosa          (0,012%) respectivamente, enriquecidas con fructoligosacáridos          :inulina (2:3), un premix de vitaminas (30% del IDR de A, B1,          B2, B3, B6, B9, B12,          D3, E, C), un premix de minerales (10-20% del IDR de calcio,          hierro, zinc y magnesio),. Para definir las concentraciones óptimas          de harina, grasa y fructanos, se usó el Método de Superficie          de Respuesta (diseño rotacional compuesto (23+a),          midiéndose las variables dependientes: color, forma, olor, sabor,          textura y calidad total con un panel altamente entrenado (método          de Karlsruhe). Los niveles de vitaminas y minerales se seleccionaron aplicando          tests triangulares. El producto seleccionado como óptimo contiene          7,97% de margarina, 10,28% de fructanos y 51,17% de harina. Obtuvo un          puntaje de 7,81 ± 0,51 (calidad típica superior a "buena", en la          escala usada), cuyos análisis químicos, físicos y          microbiológicos confirmaron su valor nutritivo y calidad. Los estudios          de vida útil de los productos (10 unidades) envasados en bolsas          bilaminadas (polietileno de baja densidad y polipropileno de 65 (m de          espesor) señalan hasta 90 días en condiciones ambientales          (20-25º C y 55-60% HR). La aceptabilidad evaluada con escala hedónica          (n=85 adultos mayores) señaló muy buena aceptabilidad para          ambas galletas (96 y 99%) 54 CAMBIOS EN EL CONTENIDO DE FIBRA SOLULE          E INSOLUBLE Y EN LOS LÍPIDOS DEL MAÍZ TRATADO POR UN PROCESO          TÉRMICO-ALCALINO Martínez Flores H.E.1,          Flores Mejía E.1, Cerda Ojinaga T.J.2, Yahuaca          Juárez B.1 Figueroa Cárdenas J.D.C.3 1.Escuela de Quimicofarmacobiología.          Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo. Morelia, 2.          Universidad de Guadalajara.  3. CINVESTAV-IPN. Unidad Querétaro.,          Qro., México. El maíz y su principal forma de          consumo, la tortilla, que es elaborada por un proceso térmico-alcalino          conocido como nixtamalización, han sido durante siglos la base          de la alimentación en México y algunos países de          Centroamérica. El objetivo del presente trabajo fue observar el          efecto del tratamiento térmico-alcalino sobre los lípidos          y la fibra dietaria del maíz. El proceso térmico-alcalino          se realizó cociendo 1 kg de maíz con 3 litros de agua e          hidróxido de calcio a temperatura de 92°C durante 45 min. La concentración          de hidróxido de calcio se varió de 0.5% a 3.0% a intervalos          de 0.5%. Los granos de maíz cocidos fueron lavados y secados. El          aceite fue extraído del maíz y se le midieron los índices          de acidez, peróxidos, yodo y saponificación. A los granos          de maíz secos y libres de germen se les midió su contenido          de fibra soluble (FS) e insoluble (FI). Los resultados mostraron que el          tratamiento redujo en 78.6% y 53.8% los contenidos de FS y FI, respectivamente.          Por otro lado, una concentración del 0.5% de hidróxido de          calcio fue suficiente para obtener los beneficios de la nixtamalización          y al mismo tiempo, producir un menor deterioro de los lípidos,          manteniendo sus propiedades de insaturación y produciendo una mínima          cantidad de peróxidos que pueden ser dañinos para la salud          humana. 55 CONTENIDO DE ACIDO OLEICO EN ACEITE          DE OLIVA VIRGEN, VARIEDAD ARBEQUINA, PROVENIENTE DE DISTINTAS ZONAS DE          LA REPÚBLICA ARGENTINA. Araniti, Verónica ; Bauzá,          Mónica; Formica, Constanza Facultad de Ciencias Agrarias - Universidad          Nacional de Cuyo - Mendoza - República Argentina La composición química del          aceite de oliva presenta variaciones según zona de origen (clima          y suelo) y cultivar. El principal ácido graso del aceite de oliva          es el ácido cis-9-octadecenoico (ácido oleico). El consumo          de éste ácido tiene interés en la medicina preventiva          ya que muchas enfermedades pueden prevenirse mediante el consumo grasas          monoinsaturadas. El objetivo fue caracterizar a través de su composición          en ácidos grasos a aceites de la variedad Arbequina de distintas          zonas de la Argentina. Sobre tres muestras de aceite de oliva virgen,          variedad Arbequina, obtenidos por sistema de extracción por presión,          provenientes de la zonas Noroeste: La Rioja (clima desértico, suelo          aluvial); Centroeste: Mendoza (clima desértico, suelo aluvial)          y Sureste: Río Negro (clima desértico, suelos eólicos)          se realizó la determinación de ácidos grasos por          Cromatografía en fase gaseosa, según Norma ISO 5508 - 90.          Los resultados obtenidos en la composición de ácidos grasos          son los siguientes: Las tres muestras de aceite presentaron valores de          ácidos grasos dentro de los límites establecidos por el          Código Alimentario Argentino y el Consejo Oleícola Internacional.          El contenido de ácido oleico en % de ésteres metílicos          para la zona Noroeste fue de 56,51 % ; para Centroeste 73,26 % y para          Suroeste 59,50 % . En conclusión, el aceite de oliva virgen de          la zona Centroeste (Provincia de Mendoza) presentó mayor contenido          de ácido oleico. 56 NUTRICION DE YODO DE ESCOLARES Y YODO          EN ALIMENTOS DE UNA ZONA CON ALTA INGESTA DE YODO EN CHILE.  Santiago Muzzo, Nelly Pak, Laura Leiva,          Ivan Ramírez.  INTA y Departamento Nutrición,          Facultad Medicina. Universidad de Chile.  El año 2001, en escolares de educación          básica de Calama, pesquizamos elevadas yodurias, y en Punta Arenas          (Parenas) normales. Ingestas crónicas de yodo elevadas producen          tiroiditis autoinmune en susceptibles. Nos interesó conocer la          nutrición de yodo actual en escolares y concentración de          yodo en alimentos. Se obtuvieron 696 escolares en Calama y 600 en Parenas          el año 2003. El grado de bocio se determinó por palpación          del tiroides, yodurias en 10% de escolares por espectrofotometría,          146 muestras de sal por técnica de almidón y 10 a 15 muestras          de alimentos (pan, leche de vaca, agua y pollo) por la técnica          de Benotti. Los análisis estadísticos por t student y X2.          Un 11.6% de los escolares de Calama y 10.5% de Parenas (p=n.s.) presentaron          bocio, mediana de yodurias 465 y cuartil 3 584 y 260 y 356 ugI/L respectivamente          (p=<0.001); yodo en sal 33.3±14.4 y 34.0±9.8 ugI/g sal, respectivamente;          pan 59.9±19.2 y 85.3±15.0 ugI/100 g (p<0.05); carne de pollo 34.7±7.0          y 27.9±3.3 ugI/100 g (p=ns); en leche de vaca 24.2±2.8 y 23.9±2.7 ugI/100          mL (p=ns), respectivamente; yodo en agua no detectable. Prevalencia de          bocio en escolares similar en ambas ciudades, yodurias mas altas en Calama          que en Parenas; concentración de yodo en sal adecuada para legislación          y yodo en alimentos, sólo en pan mas alto en Calama que Parenas,          explicando en parte la alta excreción de yodo. 57 ACTITUDES SOBRE ALIMENTACIÓN          EN NIÑOS OBESOS  Sonia Olivares, Nelly Bustos, Ximena          Moreno, Marcela Romo, Lydia Lera. INTA, Universidad de Chile Para conocer en profundidad las actitudes          sobre alimentación de los niños obesos, se realizó          un estudio exploratorio, cualitativo, en 8 grupos focales de niños          y niñas de 8 a 10 años y 8 grupos de padres. El análisis          de contenido de los grupos focales mostró que los niños          y sus padres se sienten atraidos por la propaganda de bebidas, "snacks"          y comida rápida. Todos identifican la venta como objetivo de la          publicidad de alimentos, y los niños reconocen que los regalos          ofrecidos con los productos aumentan su interés en comprarlos.          Todos identifican los alimentos sanos y conocen los beneficios de su consumo;          relacionan el término "light" con alimentos saludables; reconocen          los alimentos no saludables y tienen conciencia de las consecuencias de          su consumo excesivo. Los niños reconocen su consumo frecuente de          frituras y dulces; señalan que los padres los premian con estos          alimentos y no utilizan los alimentos como castigo. Los padres no reconocen          el uso de alimentos como premio. La única motivación para          comer alimentos saludables es la baja de peso, y las barreras son las          burlas de los pares; el alto costo y la poca variedad de alimentos saludables          ofrecidos en el hogar y en la escuela; el buen sabor y el "olor irresistible"          de las frituras; entre otros. Los niños piden límites y          control a sus padres, ayuda para tener hábitos más sanos          y hacer más atractivos los alimentos saludables. Esta información          servirá para orientar mejor la educación a niños          obesos y sus padres. 58 EFECTO DE DIFERENTES ÍNDICE GLICÉMICO          SOBRE LA SACIEDAD A CORTO PLAZO EN MUJERES OBESAS EN CONDICIONES DE IMBALANCE          ENERGÉTICO. Obregón A.1,          Alviña M.2, Galgani J.3, Díaz E3,          Araya H2 . 1Departamento de Bromatologia,          nutrición y dietética, facultad de farmacia, Universidad          de Concepción. 2Departamento          de nutrición. Facultad de medicina Universidad de Chile. 3Instituto          de Nutrición y tecnología de los alimentos (INTA)  El objetivo del trabajo fue comparar el          efecto de dietas con diferente índice glicémico sobre la          saciedad a corto plazo en condiciones de excesos y déficit energético.          Se estudiaron 12 mujeres entre 40-45 años, con IMC entre 30-40          kg/m, sin patologías asociadas. Se ensayaron 4 dietas: Alto índice          glicémico - baja energía(AIGBE), Bajo índice glicémico          baja energía (BIGBE), Alto índice glicémico alta          energía (AIGAE), y bajo índice glicémico alta energía          (BIGAE). Estas dietas estaban constituidas por alimentos habituales y          se ofrecieron en el desayuno y almuerzo en dos niveles calóricos,          0.7 y 1.5 % de las necesidades individuales según MB*1.3. La saciedad          se evalúo a las 19:00 horas, ofreciendo una variedad de alimentos,          con diferente concentración de macronutrientes y atributos sensoriales.          Los resultados del estudio muestran que no existe diferencia significativa          en la ingesta calórica en la comida posterior ad libitum (p= NS),          tampoco hubo diferencia en la elección de alimentos.  Conclusión: El índice glicémico          no tuvo efecto en la saciedad y tampoco se observó efecto en la          respuesta a la dosis energética entregada.  59 EFECTO DE BYPASS GASTRICO EN Y DE ROUX          EN DIABETES MELLITUS TIPO 2.  Luis Ibáñez A., Alex Escalona          P., Fernando Crovari E., Julieta Klaassen L., Alberto Maiz G., Sergio          Guzmán B., Francisca Fernández L., Valerie Jeanneret M.  Departamento de Cirugía Digestiva.          Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad de          Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. Introducción: La diabetes mellitus          tipo 2 (DM) es una enfermedad relacionada con la obesidad, de difícil          control y tratamiento. Un adecuado tratamiento de la obesidad permite          una mejoría y eventual curación de la diabetes. El objetivo          de este estudio es evaluar el efecto del tratamiento quirúrgico          con bypass gástrico (BPG) de la obesidad en pacientes obesos diabéticos.           Material y método: Del todos los          pacientes sometidos a BPG se seleccionaron aquellos con DM. Se registró          datos demográficos, evaluación nutricional, presencia de          otras enfermedades asociadas. Se consideró curación de DM          una glicemia de ayuno normal sin requerimientos de insulina ni hipoglicemiantes          y mejoría una disminución de los requerimientos de insulina          o hipoglicemiantes orales.  Resultados: De 1162 pacientes operados,          138 presentaban DM (11,8 %). Siete pacientes (5 %) eran insulinorrequirentes.          La edad promedio es 45 ± 10 años, 86 son mujeres (62 %). El índice          de masa corporal (IMC) promedio es de 44 ± 7 (Kg./mt2). La          mediana de seguimiento postoperatorio es de 20 meses. El % de pérdida          del exceso de peso promedio a los 12 meses es de 76 %. Todos los pacientes          presentan una mejoría en el control de la DM y el 90 % presenta          una curación de la enfermedad. El valor de HOMA pre y postoperatorio          es de 8,7 y 2,2 respectivamente. La hemoglobina glicosilada pre y postoperatoria          es de 17,8 y 5,8 respectivamente.  Conclusión: El BPG en pacientes          diabéticos obesos tiene una respuesta favorable en la pérdida          del exceso de peso con un eficaz control metabólico precoz. 60 BYPASS GÁSTRICO LAPAROSCÓPICO:          EXPERIENCIA EN LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE. Gustavo Pérez B., Alex Escalona          P., Fernando Crovari E., Sergio Guzmán B., L. Ibáñez          A., Sylvia Navarro C. División de Cirugía. Departamento          de Cirugía Digestiva. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad          Católica de Chile. Introducción: El bypass gástrico          en Y de Roux (BPG) realizado por vía laparoscópica, es actualmente          una de las alternativas de elección en el tratamiento quirúrgico          de la obesidad. El objetivo de esta presentación es presentar la          experiencia en el tratamiento de la obesidad con este método.  Material y método: Se revisó          el registro prospectivo de todos los pacientes sometidos a BPG laparoscópico          en nuestra institución. Se registraron los datos demográficos          de cada paciente, características clínicas y la evolución          postoperatoria. Se realizó seguimiento de todos los pacientes a          través de médicos tratantes, ficha clínica o evaluación          clínica.  Resultados: La serie está compuesta          por 457 pacientes. La edad es de 36 ± 10 años, 352 pacientes (79          %) son mujeres. El índice de masa corporal (IMC) es de 41 ± 5 (Kg./mt2).          La presencia de HTA , DM II, y dislipidemia se observó en 124 (27          %), 56 (12 %) y 183 (40 %) pacientes respectivamente. En 10 pacientes          (2,1 %) hubo necesidad de conversión. El tiempo operatorio es de          121 ± 52 minutos. La estadía hospitalaria fue de 4,1 ± 2,9 días.          Complicaciones precoces presentaron 36 pacientes (7,8 %), 16 de ellos          (3,5 %) fueron reintervenidos. No hubo mortalidad. El porcentaje de pérdida          del exceso de peso a los 6 y 12 meses es de 79 y 97 % respectivamente.           Conclusión: El bypass gástrico          laparoscópico es una buena alternativa de tratamiento quirúrgico          de la obesidad. En esta experiencia presenta morbilidad comparable a series          internacionales. 61 BANDA GÁSTRICA AJUSTABLE VERSUS          BYPASS GASTRICO LAPAROSCOPICO: ESTUDIO DE CASOS Y CONTROLES. Drs. Alex Escalona P.,          Gustavo Pérez B., Luis Ibáñez A., Fernando Crovari          E., Fernando Pimentel M., Sergio Guzmán B., E.U. Sylvia Navarro          C. Departamento de Cirugía Digestiva.          Facultad de Medicina. Pontificia          Universidad Católica de Chile. Introducción: La cirugía          constituye un elemento fundamental en el tratamiento de la obesidad mórbida.          Existen varias alternativas quirúrgicas, siendo discutido cuál          es el procedimiento más efectivo y seguro. El objetivo de este          estudio es comparar los resultados postoperatorios de pacientes sometidos          a instalación de banda gástrica ajustable y bypass gástrico          laparoscópico.  Material y método: Se seleccionaron          aquellos con índice de masa corporal (IMC) mayor o igual a 40,          ó 35 con alguna enfermedad asociada, en total 56 pacientes. Estos          fueron pareados con pacientes sometidos a bypass gástrico laparoscópico          (Grupo 2) de acuerdo a edad, sexo e IMC. Se evaluó el tiempo operatorio,          estadía hospitalaria, complicaciones postoperatorias y evolución          ponderal.  Resultados: El tiempo operatorio promedio          fue 75 ± 22 minutos en pacientes grupo 1 y 125 ± 56 minutos en grupo 2          (p < 0,0001). Conversión a cirugía abierta fue necesario          en 4 pacientes del grupo 2. La estadía hospitalaria promedio fue          menor en los pacientes del grupo 1 (2,1 ± 0,6 versus 4,5 ± 3,1 días          (p < 0,0001). Seis pacientes del grupo 2 y ninguno en el grupo 1 presentaron          alguna complicación postoperatoria. No hubo mortalidad. El porcentaje          de pérdida del exceso de peso promedio al año es de 51 %          en pacientes del grupo 1 y 83 % en los pacientes del grupo 2 (p = 0,007).           Conclusión: El bypass gástrico          laparoscópico tiene una pérdida del exceso de peso al año          significativamente mayor que la banda gástrica ajustable. Presenta          un mayor tiempo operatorio, estadía hospitalaria y morbilidad postoperatoria. 62 RELACIÓN ENTRE LA CONDUCTA ALIMENTARIA          DE LA MADRE Y LA CONDUCTA Y ESTADO NUTRICIONAL DEL HIJO.  Marcela Alviña1, Eduardo          Atalah1, Patricia Gajardo2, Karla Araya3,          Francisca Gorigoitía3.  1Depto. Nutrición, Fac          Medicina, U de Chile. 2JUNJI. 3Programa ayudante          alumno, Carrera Nutrición y Dietética, U de Chile. El objetivo del trabajo fue distinguir          las conductas alimentarias maternas capaces de inducir conductas alimentarias          en sus hijos que promuevan la obesidad. Metodología: el estudio          se realizó en 64 familias de preescolares (3-4 años) beneficiarios          de JUNJI y 56 familias de escolares (8-9 años) asistentes a escuelas          de JUNAEB. El 50% de los niños presentó obesidad y fueron          pareados por sexo, talla y edad con controles normopeso. El comportamiento          alimentario de la madre se evaluó utilizando una versión          del Three Factor Eating Questionnaire (TFEQ) validada en mujeres chilenas.          La conducta y preferencias alimentarias del niño fueron medidas          utilizando un cuestionario validado por el Departamento Nutrición,          U de Chile. La percepción de la imagen corporal que la madre tiene          de sí misma y de su hijo se evaluó con el Knowledge, Attitudes          and Behaviors Questionnaire. Los resultados del TFEQ mostraron que las          mujeres con hijos obesos tienen mayor nivel de restricción, desinhibición          y puntaje total que las madres de hijos normopeso. Además se encontró          una asociación directa y significativa con el IMC materno (ANOVA).          La conducta alimentaria de los escolares obesos, pero no la de los preescolares,          difirió significativamente de los normales (Chi2). Se encontró          una baja concordancia (índice Kappa) entre las preferencias alimentarias          madre-hijo. El test de imagen corporal evidenció que sólo          7% de las madres de hijos obesos los perciben como tales. Los resultados          de la investigación sugieren que la conducta restringida de la          madre y el bajo reconocimiento de la obesidad en sus hijos, podrían          obstaculizar las acciones para prevenir la obesidad en los niños. 63 EVALUACIÓN DEL DIAGNOSTICO, CRITERIOS          DE REFERENCIA Y TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD EN ADULTOS JÓVENES Enzo Sepúlveda1, Patricia          Bustos2 1Departamento de Epidemiología,          Servicio de Salud Viña del Mar Quillota, 2Departamento          de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Antecedentes. La obesidad es una patología          en aumento y que afecta actualmente en Chile, a más del 20% de          la población adulto joven.  Objetivos. Evaluar la oportunidad de diagnóstico          y el manejo de la obesidad en atención primaria.  Metodología: Estudio realizado          con una muestra de 120 adultos jóvenes de la Comuna de Limache,          V Región, a los que se les diagnosticó obesidad con motivo          de una evaluación para el estudio de enfermedades crónicas.          A ellos se les consultó si conocían su diagnostico previo          a esta evaluación, tratamientos recibidos, cumplimiento de ellos,          complicaciones y antecedentes familiares de obesidad.  Resultados. El IMC promedio fue 33.4 ±          2.84 (sin diferencias entre sexos) y la mayoría presentaba obesidad          leve (IMC entre 30 y 35). 94.2% de las personas sabían que tenían          obesidad previo a la realización de este estudio, pero sólo          el 32.7% había consultado por esta patología. En los que          recibieron indicaciones, lo más frecuente fue dieta (72%), actividad          física (55 %) y medicamentos (32%). Los porcentajes de adherencia          a estas indicaciones fueron aún más bajos, de 41, 59 y 31%          respectivamente. La diabetes tuvo baja frecuencia (1%), hipertensión          se presentó en 14% e hipercolesterolemia en 12% de ellos (dos y          ocho veces más frecuente que sus controles de estado nutricional          normal respectivamente). 34% de los padres y 60% de las madres de estos          jóvenes tenían el antecedente de obesidad.  Conclusión: En esta patología          frecuente, es necesario ofrecer tratamientos novedosos y más supervisados          para evitar la progresión de la enfermedad y la aparición          de patología concomitante. 64 BAJOS NIVELES DE 25-HYDROXIVITAMINA          D EN ADULTOS MAYORES CHILENOS ASOCIADOS A OBESIDAD. Laura Leiva1, Daniel Bunout1,2,          Sandra Hirsch1, Gladys Barrera1, Vivien Gattas1,          María P De la Maza1, Juan P Rodríguez1,          Jennifer Humphreys1,2, Ana M Pino1.  1INTA; 2Departamento          de Medicina, Campus Central, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.           OBJETIVO Evaluar en adultos mayores autovalentes          con y sin ostoporosis la 25-OH-vitamina D sérica (25OHD) durante          el invierno. MATERIAL Y MÉTODO: 47 sujetos con osteoporosis (O)          y 47 sin osteoporosis (SO) pareados por edad y sexo (edad 70-84 años,          78 M/16 H). Se evaluó densidad mineral ósea (DMO), IMC,          circunferencia de cintura (CCINT) y cadera (CCAD); 25 hydroxivitamina          D e iPTH mediante kits comerciales. Las diferencias entre los promedios          de los grupos se calcularon usando T pareado. RESULTADOS 63.8% de los          sujetos presentaron 25OHD bajo el punto de corte de 37.5 nmol/L ( 15 ng/ml):          26 en el grupo O y 34 en el SO. El grupo bajo 37.5 nmol/L tuvo IMC (29.5          ± 4.9), CCINT (102.0±0.8) y CCAD (101.4 ± 8.7) significativamente mayores          que el grupo sobre este valor ( 26.8 ± 4.2; 97.1 (11.1 y 96.1 ± 7.7 respectivamente).          No hubo diferencias en iPTH ( 45.2 ± 24.3 vs 38.4 ± 20.2pg/ml).  CONCLUSIÓN: En adultos mayores de          nivel socioeconómico bajo de Santiago encontramos alta frecuencia          de niveles bajos de (25OHD), asociados a obesidad. La obesidad ejercería          un efecto dual sobre la masa ósea: protector contra la osteoporosis          y deletéreo para los niveles de vitamina D. Financiamiento DI Mayor          03/7-2 Universidad de Chile. 65 PUNTO DE CORTE OPTIMO DE IMC PARA DETECTAR          GRASA CORPORAL DE RIESGO BIOLÓGICO DURANTE LA PUBERTAD.-  Ceballos X,          Burrows R, Burgueño M, Díaz N, Lera L, Albala C.  La obesidad infantil se acompaña          de trastornos cardiovasculares y metabólicos que preceden a cardiopatía          izquemicas, HTA y DM2 que se asocian con la grasa corporal total (GCT).          Estos trastornos son mas prevalentes en púberes y suelen manifestarse          cuando la GCT supera el 25% en varones y el 30% en mujeres. En el niño          el diagnóstico de la obesidad responde a un criterio estadístico          y no considera el % GCT de riesgo biológico.  Objetivos Conocer el punto de corte óptimo          de IMC para un diagnóstico más biológico de la obesidad.          Método De una muestra de 2339 escolares de ambos sexos entre 6          y 16 años, se seleccionaron los niños que evidenciaran maduración          sexual (mujeres y varones). Se les evaluó IMC, %GCT (S          de 4 pliegues cutáneos) y maduración sexual, según          estadios de TANNER. Por metodología LMS se obtuvo la distribución          de GCT e IMC y por curvas ROC se eligió el punto de corte óptimo          de IMC para diagnosticar el 30% de GCT.  Punto de corte óptimo de IMC para          30 % GCT 

Conclusiones: En ambos sexos el IMC asociado          al %GCT de riesgo biológico es inferior al IMC que diagnostica          obesidad en el niño. En los varones, el IMC óptimo para          un diagnostico biológico de la obesidad fue de 21 en niños          con pubertad temprana (Tanner 2-3) y 20 para pubertad avanzada (Tanner          4-5). En las mujeres el IMC óptimo fue de 21 y 23 niñas          con pubertad temprana y avanzada, respectivamente.  66 ESTUDIO PILOTO PARA LA IMPLEMENTACIÓN          DEL PROYECTO DE OBESIDAD EN UNA UNIDAD MUNICIPAL DE SALUD. Coelho Masc1, Queiroz          C1, VILLAÇA, G1, FONTES, R1, FUKS,          SB2, REIS, PF2, AMORIM, RB1, DA MATTA,          SS1.  1Instituto de Nutrição          da Universidade Federal do Rio de Janeiro/Brasil.2Centro Municipal          de Saúde João de Barros Barreto/RJ/Brasil. Objetivo: Verificar la aplicabilidad del          Instrumental de Evaluación a ser utilizado en el Proyecto de Obesidad          a ser implementado en una Unidad de Salud en la zona sur de Río          de Janeiro. Metodología: Fueron evaluados pacientes obesos con          más de 20 años de edad. Las entrevistas evaluaron los datos          socioeconómicos, de comportamientos, clínicos, dietéticos          y fueron mensurados los datos antropométricos, determinada la composición          corporal por bioimpedancia eléctrica, además de la realización          de exámenes bioquímicos, y evaluación de depresión.          Resultados: Participaron 14 pacientes con edad media de 47 años,          predominantemente del sexo femenino (86%). La renta mensual per capita          era de 0,86 salarios mínimos. 78,6% de los entrevistados no terminó          la enseñanza fundamental. Cuanto a las morbosidades, 64,3% presentaron          hipertensión circunstancial y 42,85% dispidemias en los exámenes          bioquímicos. Por la antropometría, 57% de los pacientes          revelaron obesidad grado II, 29% obesidad grado III y 14% obesidad grado          I. En la bioimpedancia, 100% de los pacientes presentaron porcentual de          grasa corporal elevado, con media de grasa corporal de 45%. Los exámenes          bioquímicos demostraron 40% de los pacientes con hipercolesterolemia          y 11,1% hipertrigliceridemia. La media de los VETs del sexo femenino fue          de 1356,99 Kcal y del masculino 3206,91 Kcal. La distribución de          los macro nutrientes se encuentra adecuada. En relación con la          depresión, 50% de los entrevistados fueron clasificados como propensos          a la depresión. Conclusión: De todo el instrumental utilizado          el cuestionario de frecuencia alimentar no fue un método fidedigno.          El estudio piloto fue importante para la reformulación del método          de evaluación del consumo alimentar.  67 CORRELACIÓN ENTRE LA MASA CORPORAL          MENSURADA Y LA MASA CORPORAL ESTIMADA EN LA EVALUACIÓN NUTRICIONAL          DE ANCIANOS. Amorim, RB1; Coelho, MASC1;          da Matta, SS1; Pereira, RS2 1Instituto de Nutrição          - Universidade Federal do Rio de Janeiro/Brasil. 2Instituto          de Medicina Social - Universidade do Estado do Rio de Janeiro/ Brasil La evaluación antropométrica          de ancianos es compleja debido a las dificultades de orden técnica          y biológica. Por lo tanto, existen alternativas a la mensuración          directa de determinadas medidas, como la masa corporal. Este trabajo pretende          correlacionar la masa corporal mensurada con la estimada, utilizando la          ecuación de Chumlea (1995). El estudio fue realizado con 320 ancianos          institucionalizados con autonomía física y mental, que viven          en casas de acogida para ancianos mantenidas por convenio con la Secretaria          Municipal de Desenvolvimento Social do Municipio do Rio de Janeiro/ RJ/          Brasil. Fueron mensurados dobra cutánea subescapular, altura de          la rodilla, circunferencia del brazo y circunferencia de panturrilha para          su aplicación en la ecuación de masa corporal. Fue utilizado          el Coeficiente de Correlación de Pearson (r). Las medidas antropométricas          fueron mensuradas en duplicado, según los criterios de la Organización          Mundial de la Salud. La mediana de masa corporal mensurada fue de 59,56          (DP 14, 08) y la estimada fue de 60,78 (DP15,24). La correlación          entre ambas las mediciones fue r = 0,833 con nivel de significancia p<          0,01. El resultado revela que la masa corporal estimada a través          de la ecuación presenta alta correlación con la mensurada.          La formula puede ser utilizada como alternativa a la mensuración          de la masa corporal de ancianos cuando no sea posible su mensuración          directa.  68 INCIDENCIA Y TEMPORALIDAD EN EL DIAGNÓSTICO          DE DIABETES GESTACIONAL Huidobro, A, Parodi CG, Rozowski,          J. Estudio de incidencia de diabetes gestacional          (DMG).  Objetivos: Actualizar datos nacionales          de incidencia de DMG y comparar el grupo diagnosticado en el segundo versus          el tercer trimestre de embarazo.  Métodos: Seguimiento de embarazadas          mayores de 18 años con test de tolerancia a la glucosa a las 2          horas de sobrecarga oral de 75g (TTOG) realizados en el segundo y tercer          trimestre del embarazo. Resultados: Se siguieron 167 pacientes,          cuya edad fue de 29,9 ( 5,6 años ± X ( DE). Se diagnosticó          DMG en 40 de estas mujeres (23,95%). Cuarenta por ciento de estas diabéticas,          fueron diagnosticadas en el tercer trimestre. Edad e índice de          masa corporal (IMC) se asociaron al desarrollo de DMG. El IMC y edad estaban          relacionados entre sí (p=0,000). En análisis de regresión          logística sólo IMC pregestacional y del primer y segundo          trimestre de embarazo mostró una asociación significativa          independiente con el desarrollo de diabetes gestacional.Al comparar mujeres          diabéticas diagnosticadas en el segundo trimestre con las diagnosticadas          en el tercer trimestre de embarazo, sólo edad fue significativamente          menor en el grupo de diagnóstico más tardío.  Conclusiones: La DMG es de alta incidencia          en nuestra población y ha ido en aumento en los últimos          años. Esta enfermedad aparece en un alto porcentaje en el tercer          trimestre del embarazo en población sin mayores factores de riesgo.          Dadas las complicaciones de embarazo y parto en diabéticas y las          consecuencias metabólicas futuras de esta enfermedad para madre          y feto, debiera repetirse el TTOG en el tercer trimestre de embarazo.           69 EFECTOS DE LA INTERRUPCION DEL TRATAMIENTO          NUTRICIONAL EN NIÑOS CON FENILQUETONURIA MAYORES DE 6 AÑOS. Cornejo V.1, Soto I.          2, Cabello JF1, Valiente A.1, Jiménez          M.1, De la Parra A.1 Raimann E1.   1INTA, Universidad de Chile.          2Carrera de Nutrición          y Dietética, Universidad Mayor. La Fenilqutonuria (PKU) se producen por          la ausencia de la enzima Fenilalanina hidroxilasa (FAH), ocasionando daño          neurológico. Si esta enfermedad es detectada y tratada desde el          período neonatal se previenen las secuelas neurológicas.          Objetivo: Conocer el efecto de la suspensión del sustituto lácteo          sin FA sobre el estado nutricional y el desarrollo cognitivo y psicológico          en niños de 6 a 12 años con PKU de diagnóstico precoz,          que estuvieron en seguimiento estricto hasta los 6 años de edad.  Metodología: Estudio descriptivo          transversal. Se evaluaron 23 niños PKU que suspendieron la fórmula          especial desde los 6 años de edad (2 y 4 años sin fórmula          especial). Se midió IMC, PT, ingesta de FA, tirosina, proteínas,          nivel FA sanguínea y otros parámetro bioquímicos.          Se evaluó coeficiente intelectual (CI) con escala de Weschler,          antes de los 6 años y durante el período sin fórmula.  Resultados: Todos tuvieron niveles de          proteínas totales, albúmina, colesterol, ferritina normales.          Vitamina B12 en promedio (x) 305.1pg/ml ± 74 (VN: 677.7ng/ml). Ingesta          de prot.: 0.8g/kg/día, FA: 400-700mg/día y FA sanguínea          x 10.3(3.5 mg/dl. El 4.0% tuvo un IMC bajo peso, el 70% normal, el 26%          sobrepeso. El CI verbal promedio antes de los 6 años y después          de suspendida la fórmula fue de 94 y de 91.6 respectivamente y          el CI manual de 94.1 y 85.1 respectivamente.  Conclusión: Se puede concluir que          la suspensión de la fórmula especial en los PKU en tratamiento          disminuye el CI, principalmente el manual. Sin embargo será necesario          evaluaciones posteriores para determinar si la baja del CI es permanente. 70 RIESGO DE MALNUTRICIÓN SEGÚN          EL MINI NUTRITIONAL ASSESSMENT (MNA) EN ANCIANOS DE TRES CENTROS DE LA          OCTAVA REGIÓN. Oliva P, Poblete M, Villegas C. Departamento de Nutrición y Salud          Pública. Universidad del Bío Bío  El objetivo fue determinar riesgo de malnutrición          en ancianos institucionalizados de la Octava Región aplicando una          herramienta de cribado nutricional el test MNA, que sin ser un estudio          exhaustivo permite definir el grupo. Paralelamente se determinó          el aporte nutricional de la dieta entregada. Se estudiaron a 108 ancianos          (37 varones y 71 mujeres) de Chillán, Concepción y Los Angeles,          se aplicó MNA y el aporte nutricional dietario se evaluó          durante siete días por método de registro por pesada de          alimentos previo a la elaboración de las dietas. La edad promedio          fue de 84 ± 9 y de 77 ± 10 años en mujeres y hombres, respectivamente.          El test MNA clasificó un 63.9% de ancianos en riesgo de malnutrición;          un 26.4% como bien nutrido y el 9.7% restante como desnutrido. El estudio          individual de cada apartado del test MNA muestra que existe mayor discriminación          en los apartados de evaluación global y el de evaluación          subjetiva mostrando una alta correlación con la puntuación          final del test de r= 0,837 y r= 0,783 (p<0.01), respectivamente. Los          apartados de antropometría e ingesta dietética si bien alcanzan          alta puntuación en cada ítem, sólo se observó          mayor discriminación en la circunferencia de pierna del primero.          En los tres centros el aporte de energía fue superior a la recomendación          (1600 kcals) observándose una adecuación de 106%; 123% y          130%, respectivamente. Sin embargo, el perfil calórico presentó          una distribución adecuada de 14%, 22% y 64% para proteína,          lípido e hidratos de carbono, respectivamente. No obstante, la          adecuación de ácidos grasos respecto de las recomendaciones,          fue de 54%, 90% y 139% para AGMI, AGPI y AGS, respectivamente. El aporte          medio de colesterol como densidad de nutriente es bajo (80 ( 32 mg/1000          kcals), mientras el de fibra fue adecuado (22,2 ( 4,8 gr/1000 kcals).          Las dietas fueron deficientes en vitamina E, B2, B3,          B6, B12, ácido fólico, cobre, magnesio,          cinc y calcio. El MNA permite una evaluación rápida del          estado nutricional, e identificar a ancianos con riesgo de malnutrición          en una población institucionalizada, de una manera sencilla, que          en conjunto con el aporte alimentario, refleja los posible déficit          alimentarios/diagnósticos. 71 EVALUACIÓN NUTRICIONAL EN EL          PACIENTE PEDIÁTRICO PORTADOR DE FIBROSIS QUÍSTICA Elinor Zumelzu C1,2., Ilse Gonzalez          R.1, Bárbara Segura L.2 y Daysi Araos Ll.2 1Servicio de Pediatría          ,Hospital Gustavo Fricke, 2Departamento de Nutrición,          Facultad de Farmacia Universidad de Valparaíso.  La fibrosis quística (F.Q.) afecta          a 1/ 2500 recién nacidos vivos, la expectativa de vida varía          según la forma de presentación. La nutrición es un          pilar fundamental del tratamiento, junto con antibioticoterapia y suplementos          pancreáticos. En los reportes de Cystic Fibrosis Patient Registry          (1993-1997) hay un tercio de los pacientes con crecimiento subóptimo.          Se evaluaron 11 pacientes del policlínico de F.Q, 4 hombres, con          edades entre 18 meses a 17 años 11 meses, con una media de 7 años.          A todos se les evaluó con balanza de precisión, tallímetro,          cinta de medir y caliper de Langman estandarizado. Se midió peso,          talla, y pliegues cutáneos. Solo una niña que fue prematura,          tiene todos sus parámetros alterados, del resto presentan T/E en          6 pacientes normal y -1DS en 4. El P/T en los 3 niños menores de          6 años está normal en dos y -2DS en uno. El IMC en los mayores          está normal en 5 niños y - 1DS uno y -2DS otro. Considerando          las evaluaciones de pliegues, AMB , CMB y AGB expresados en percentiles          el compromiso energético está presente en 5 pacientes y          el proteico en 10 de los 11 pacientes. El peso y la talla subestiman el          real compromiso nutricional y debe complementarse con medición          de pliegues.  72 CRECIMIENTO DE ESCOLARES DE UNA COHORTE          DE NIÑOS CHILENOS NACIDOS PRETERMINO DE ACUERDO A EDAD GESTACIONAL          AL NACER Villar Mónica1, González          M. Angélica1, Vidal W1, Castillo D. Carlos2.           1Universidad del Bío-Bío.          Dpto. Nutrición y Salud Pública Chillán e 2INTA,          U. de Chile.  El propósito fue evaluar el crecimiento          de escolares chilenos nacidos pretérmino con peso < 2500g, a          los 7-9 años según diagnóstico gestacional. Se estudió          una cohorte de 247 niños nacidos en 1995- 1996 en la provincia          Ñuble, Chile, visitándolos en sus escuelas u hogares por          el equipo de investigadores. Se midió peso, talla, perímetros,          pliegues cutáneos y presión arterial, bajo condiciones estandarizadas.          Se evaluaron según IMC y talla/edad por estándares CDC;          grasa corporal según fórmulas Slaugther. No se encontró          diferencias en el estado nutricional entre los PEG y AEG, perímetros          de cintura, pantorrilla y braquial; pliegues cutáneos. Al analizar          los escolares con malnutrición por exceso, se encontró que          los AEG tenían mayor presión arterial diastólica          que los PEG ( 61,6 ±11,4 vs 55,2 ±10,4 mmHg, p=0,01). Se observó          un mayor incremento de peso durante el primer año de vida en los          AEG (7,18 ± 0,93 v/s 6,94 ± 1,08 Kg, p=0,05). No presentaron diferencias          según diagnostico gestacional en los niños con sobrepeso          y obesidad a los 7-9 años que incrementaron más de 7,07kg          en el primer año; sin embargo, los PEG presentaron un mayor porcentaje          de grasa corporal que los AEG (24,16 ± 8,12 vs 19,14 ± 6,75%; p= 0,001).          Concluimos que los escolares de 7 -9 años nacidos PEG tienen un          crecimiento de peso y talla similar a los nacidos AEG, pero tienen mayor          porcentaje de grasa corporal, aquellos que presentaron mayor ganancia          de peso en el primer año de vida.  73 VARIABLES DIETÉTICAS INDUCTORAS          DE LA OBESIDAD EN PREESCOLARES: EFECTO DE LOS MACRONUTRIENTES Y DE LA          VARIEDAD DE LA OFERTA DE ALIMENTOS.  Marcela Alviña1,          Héctor Araya1, Patricia Gajardo2, Irian Gonzalez3. 1Depto. Nutrición, Fac          Medicina, U de Chile. 2JUNJI. 3Programa ayudante          alumnos Carrera Nutrición y Dietética, U de Chile. El propósito del trabajo fue evaluar          la capacidad de regulación energética a corto plazo en preescolares          de diferente estado nutricional, frente a distintos tipos de colaciones          y de oferta en el almuerzo.  Metodología: el estudio se realizó          en 381 niños de ambos sexos, 144 normales y 137 obesos de 3-4 años,          asistentes a JUNJI. Los niños fueron asignados al azar a una de          las tres colaciones: altas en carbohidratos (CHO), lípidos (L),          o en ambos (CHO-L) y posteriormente a uno de los dos tipos de oferta de          almuerzo: variado o no variado. La significancia estadística fue          determinada por ANOVA seguida del tests Bonferroni.  Resultados: la ingesta energética          de la colación CHO fue menor tanto en los normales como en los          obesos. Al evaluar el efecto del tipo de oferta en el almuerzo, se observó          que los normales aumentaron significativamente su ingesta calórica          en la oferta variada independientemente del tipo de colación. En          cambio, los obesos sólo aumentaron su consumo cuando previamente          recibieron la colación L. Al evaluar el efecto del estado nutricional          se evidenció que en la condición no variada los Obesos tuvieron          ingestas de energía superiores a los normales en todas las colaciones.          En el almuerzo variado, se observó la misma tendencia excepto en          la colación L en que los normales igualaron la ingesta calórica          de los obesos. Los resultados del trabajo demuestran que los L tienen          un menor efecto de saciación y saciedad que los CHO. Por otra parte,          una oferta variada de alimentos atenta contra los mecanismos que regulan          la ingesta energética en los niños.    74 FACTORES DE RIESGO CARDIOVASCULAR Y          ALTERACIONES METABÓLICAS EN PACIENTES QUE INICIAN TERAPIA ANTIRETROVIRAL           Parada A, Perez C, Klaassen J, Rabagliati          R, Faundez L, Villarroel L, Chanqueo L. Lira 40, Laboratorio de Nutrición,          Pontificia Universidad Católica. Tel 6863858, Fax: 6338298, Correo          Electrónico: acparada@puc.cl          - acpdaza@hotmail.com El síndrome de Lipodistrofia asociado          a la terapia antiretroviral (TAR), caracterizado por alteraciones metabólicas          y de distribución de la grasa corporal podrían aumentar          el riesgo de enfermedad cardiovascular en estos pacientes. Se evaluó          a 15 adultos (M:1,H:14) VIH(+), vírgenes a TAR que iniciaban terapia          con Lopinavir/Ritonavir, provenientes de Hospitales de Santiago con edad          promedio de 34.7 años. Al inicio, 24 y 48 semanas de tratamiento          se determinó composición corporal por antropometría          (peso, talla, pliegue cutáneos, circunferencia cintura y cadera)          y bioimpedanciometría, además se midió glicemia,          insulinemia, perfil lipídico y la resistencia a la insulina (RI)          por método de HOMA. Los factores de riesgo cardiovascular (FRCV)          y síndrome metabólico (SM) se determinaron según          criterio NECP, ATPIII. Resultados: a las 48 semanas el peso e IMC aumentaron          de manera significativa(p<0.005), sin cambios en % masa grasa y magra.          Se observó un aumento significativo de colesterol, triglicéridos,          HDL y HOMA (p<0.05) en todo el periodo. A las 48 semanas 3 pacientes          desarrollaron RI y un 20% presentó SM. La presencia de 1 y 2 FRCV          al inicio del estudio fue de 33% y 53% respectivamente, situación          que se invierte a las 48 semanas con un 60% y 13% para 1 y 2 FRCV, respectivamente.          Conclusiones: el uso de TAR en estos pacientes no produjo cambios en composición          corporal . El hallazgo más significativo es el aumento del HDL,          siendo esto la causa de la disminución del número de los          FRCV al finalizar el estudio. 75 EFECTO TRANSCRIPCIONAL DE ANTIOXIDANTES          SOBRE EL SISTEMA DE DETOXIFICACIÓN HEPATOCELULAR HUMANO Y MURINO Farías M, Vollrath V, Wielandt A,          Chianale J. Departamento de Gastroenterología,          Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. El consumo de compuestos antioxidantes          ha sido relacionado a una multiplicidad de efectos citoprotectores; cuyos          mecanismos son objeto de activa investigación. El aislamiento de          antioxidantes naturales contribuye al entendimiento de sus diversas formas          de acción y al desarrollo de eventuales aplicaciones terapéuticas.          Utilizando células HepG2 y Hepa1-6 (líneas celulares de          hepatoma humano y murino, respectivamente), se estudió el efecto          de ácido lipoico (co-factor enzimático natural con características          antioxidantes), bucilamina (SA96, antioxidante sintético) y su          metabolito oxidado SA981, sobre la expresión de          g-glutamilcisteína sintetasa (gGCS,          enzima limitante en la síntesis del glutatión) y el transportador          canalicular de aniones orgánicos (cMoat). Los compuestos utilizados          indujeron la expresión de g GCS y cMoat, evaluada por northern blot y western blot,          en ambos tipos celulares. Concordantemente, esta inducción se asoció          a un incremento en los niveles intracelulares de glutatión, especialmente          en el caso de bucilamina y su metabolito. Los hallazgos sugieren la existencia          de un mecanismo de co-inducción génica dependiente de antioxidantes          tanto naturales como sintéticos, situación que podría          explicar parte de los beneficios del uso actual de estos compuestos en          patologías como diabetes mellitus y artritis reumatoidea. La correspondencia          entre células humanas y de ratón, permitiría evaluar          este efecto in vivo, adicionando estos antioxidantes en la dieta de modelos          animales. 76 EFECTO DE LA SUPLEMENTACIÓN CON          L-ARGININA SOBRE LA FUNCIÓN ENDOTELIAL Y LA RELACIÓN L-ARGININA/DIMETILARGININA          ASIMETRICA EN PACIENTES CON ANTECEDENTES DE FALLA REPRODUCTIVA DE ORIGEN          ISQUÉMICO.  Mª Soledad Reyes, Mary C Romanik; Gloria          Valdés y Alfredo M Germain.  Departamento de Obstet/Gin, Nefrología          y Nutrición. Facultad de Medicina. P Universidad Católica          de Chile Objetivo: Evaluar el efecto de la suplementación          con L-Arg, sobre la función endotelial (DMF), resistencia vascular          uterina (RVU), grosor endometrial y sobre la relación L-Arg/ADMA          en el período no grávido en mujeres con antecedentes de          falla reproductiva de origen isquémico.  Material y Métodos: En una intervención          prospectiva, doble ciego, aleatoria, controlada con placebo y cross-over          16 mujeres con FROI y DE severa de etiología desconocida, sin trombofilias          congénitas ni adquiridas, con ciclos menstruales ovulatorios fueron          suplementadas con L-Arg por vía oral (0.1 g/kg/día) o placebo          durante 3 ciclos menstruales consecutivos, con un período de wash-out.          En cada ciclo menstrual se determinó la DMF, la RVU y el grosor          endometrial y la relación plasmática ADMA/L-Arg.  Resultados: Los datos expresados como Promedio          ± ES. La suplementación generó una mejoría significativa          DMF (basal = 0.1 ( 1.1 % , placebo = 2.3 ± 1.4 % y L-Arg = 11.8 ± 2.7          % ; p < 0.001). La razón L-Arg/ADMA se incrementó significativamente          en 53.4% en relación a los niveles basales y en un 42% comparado          con placebo. Conclusión: En pacientes con FROI y DE de origen no          precisado, la suplementación con L-Arg revierte la DE a través          de una remoción de la inhibición endógena de la NO          sintasa. permitiendo especular que un metabolismo anormal de L-Arg puede          estar presente en algunas pacientes con FROI y que en ellas la prevención          secundaria durante el embarazo con L-Arg podría reducir la recurrencia          de FROI. Las bases moleculares subyacentes al metabolismo anormal de la          arginina deben ser investigadas. 77 ESTUDIO ALEATORIZADO Y CONTROLADO: LA          SUPLEMENTACIÓN CON L-ARGININA SOBRE LA RESISTENCIA VASCULAR UTERINA          EN EMBARAZADAS CON FALLA REPRODUCTIVA DE ORIGEN ISQUÉMICO.  Mª Soledad Reyes, Mary C Romanik;          Gloria Valdés y Alfredo M Germain.  Departamentos de Obstet/Gin, Nefrología          y Nutrición. Facultad de Medicina. Depto. de Nutrición,          P. Universidad Católica de Chile. Objetivo: Evaluar el efecto de la suplementación          con L-arginina, sobre la función endotelial (DMF), resistencia          vascular uterina (RVU) en embarazas con isquemia uterina en etapas tempranas          de la gestación.  Material y Métodos: En una intervención          prospectiva, doble ciego, aleatoria, controlada con placebo y cross-over,          a 26 mujeres que mediante ecotomografía obstétrica con doppler          color se les diagnóstico un aumento de la RVU promedio (IR >          percentil 95 y escotaduras bilaterales, que persistió durante al          menos 2 semanas) , indicando isquemia uterina entre las 10 y 13 semanas          de gestación. Las pacientes se randomizaron a recibir placebo o          L-Arg (0.1 g/kg/día) por un periodo de 2 semanas. La DMF y la RVU          fueron evaluadas al momento del diagnóstico (t = - 2), al momento          de la randomización (t = 0) y al fin del tratamiento (t = + 2).           Resultados: (datos expresados como Promedio          ( ES). La suplementación generó una reducción significativa          de la RVU comparada con la encontrada al momento del diagnóstico          y al momento de la randomización (t - 2 = 0.87 ± 0.23 , t 0 = 0.86          ± 0.01 versus t + 2 = 0.79 ±0.02 ; p < 0.05. Al comparar los resultados          al t + 2 entre el periodo placebo v/s L-Arg, se evidencia una disminución          significativa en la RVU ( 0.86 ± 0.02 v/s 0.79 ± 0.02, p < 0.05). No          hubo cambios significativos en la RVU en el grupo tratado con placebo.          En ninguno de los tratamientos hubo diferencias significativas en la DMF          . Conclusión: Estos resultados indican          que en pacientes que presentan isquemia útero placentaria, la suplementación          con L-Arg es capaz de reducir la RVU. El mecanismo subyacente puede involucrar          un aumento en la producción de NO así como una mayor penetración          del trofoblasto.  78 CONCORDANCIA ENTRE LOS PORCENTAJES DE          GRASA CORPORAL ESTIMADOS POR LA ÁREA ADIPOSA DEL BRAZO, POR LA          PREGA CUTÁNEA TRICIPITAL Y POR BIOIMPEDANCIA TETRAPOLAR EN ANCIANOS. PEREIRA, RS; COELHO, MASC, AMORIM, RB,          DA MATTA, SS; FRANK, AA. OBJETIVO Evaluar el grado de concordancia          de los porcentuales de grasa corporal (%G) por la área adiposa          del brazo (AAB), por la prega cutánea tricipital (PCT) y por bioimpedancia          (BIA) en ancianos.  METODOLOGÍA Estudio transversal,          con 395 ancianos residentes en casas de acogida mantenidas por convenio          con el Municipio do Rio de Janeiro - RJ. Fueron realizadas mediciones          de peso (P), estatura (E), circunferencia de la cintura (CC), circunferencia          del brazo (CB) y PCT y calculados el Índice de Masa Corporal (IMC),          la circunferencia muscular del brazo (CMB), la área muscular del          brazo (AMB), la área del brazo (AB), y el AAB según Frisancho.          Para el %G por la PCT se utilizó la ecuación de Siri, y          el aparato RJL tetrapolar para BIA. Para la asociación de las variables          se utilizó el Coeficiente de Correlación de Pearson (r),          a=0,05, y para la concordancia el          Coeficiente de Correlación Intraclase (CCI), con limite de 0,75.          Se utilizó el software SPSS.  RESULTADOS Los CCI con IC 95% fueron: %GBIA+%GAAB+          %GSIRI0,9146(0,8968 - 0,9297), %GBIA+%GAAB          0,8223(0,7782 - 0,8576), %GBIA+%GSIRI0,8654(0,8320          - 0,8922), %GAAB+%GSIRI0,9436(0,9300 - 0,9546).          Los (r) fueron: %GSIRI/IMC(0,655), %GSIRI/CC(0,463),          %GSIRI/CB(0,694), %GSIRI/%GBIA(0,778), %GSIRI/%          GAAB(0,959), % GAAB/IMC(0,550), %GAAB/CC(0,373),          %GAAB/CB(0,513), %GAAB/%GBIA(0,711),          %GBIA/IMC(0,720), %GBIA/CC(0,521), %GBIA/CB(0,625),          todos con p< 0,01.  CONCLUSIÓN Todos los porcentajes          de grasa presentaron asociación estadísticamente significativa          con las variables antropométricas, el %GBIA presentó mejor          correlación con el IMC que revela la masa corporal total y con          la CC que revela el deposito abdominal. El %GAAB y %GSIRI tiveram entre          eles, sendo ambos reflexo de medidas nos membros superiores. Todos los          métodos presentaron excelente concordancia entre ellos, siendo          por lo tanto una buena alternativa para la evaluación de la grasa          corporal.  79 ¿ES POSIBLE UTILIZAR LA ENVERGADURA          Y MEDIA ENVERGADURA DEL BRAZO COMO MEDIDAS ANTROPOMÉTRICAS DE ESTIMATIVA          DE LA ESTATURA EN LA EVALUACIÓN NUTRICIONAL DE ANCIANOS INSTITUCIONALIZADOS?           Coelho, Masc1; Amorim, RB1;          Pereira, RS2; Da Matta, SS1.  1Instituto de Nutrição          UFRJ, RJ;  2Instituto de Medicina Social UERJ, RJ. Introducción existen alternativas          para la realización de la evaluación antropométrica          de ancianos, debido a las dificultades de orden técnica y biológica.           Objetivo este trabajo tiene como objetivo          correlacionar la estatura directamente mensurada con medidas de envergadura          y media envergadura del brazo.  Metodología es un estudio de tipo          transversal, y fue realizado con 322 ancianos con autonomía física          y mental, con más de 60 años de edad, residentes en instituciones          de acogida del municipio de rio de janeiro/rj/brasil, con convenio con          la secretaria municipal de desenvolvimento social . la correlación          fue realizada a través del coeficiente de correlación de          pearson (r). Las medidas antropométricas fueron mensuradas en duplicado          de acuerdo con los criterios de la OMS. Resultados la correlación entre          estatura y media envergadura fue r = 0,712 e entre estatura y envergadura          del brazo r = 0,880, ambas con un nivel de significancia p < 0,01. Conclusión los resultados revelan          que las medidas de estimativa de estatura son altamente correlacionadas          con la estatura directamente mensurada. La medida con mayor correlación          con la estatura fue la envergadura del brazo, seguida de la media envergadura.           80 FACTORES TRADICIONALES DE RIESGO DE          DIABETES GESTACIONAL EN EMBARAZADAS CHILENAS A. Huidobro, CG, Parodi , J. Rozowski Pontificia Universidad Católica          de Chile Objetivo: Analizar factores de riesgo tradicionales          de desarrollo de diabetes gestacional (DMG) en embarazadas chilenas y          comparar características del parto entre diabéticas y no          diabéticas. Métodos: Evaluación clínica          y antropométrica y seguimiento con TTOG en segundo y tercer trimestre          del embarazo en 274 mujeres en control prenatal.  Resultados: La edad promedio fue de 29,9          ± 5,6 años, el índice de masa corporal (IMC) fue de 24,9          ± 3,8, con 43,8% de las mujeres con sobrepeso previo a su embarazo. Se          detectó DMG en 56 mujeres (20,4%). Edad, IMC pregestacional, en          primer y segundo trimestre de embarazo y glicemia basal, fueron significativamente          mayores en las mujeres que desarrollaron DMG. No se encontró diferencia          entre resistencia insulínica medida por HOMA, características          de embarazos previos ni antecedentes familiares de diabetes. La edad gestacional          al parto fue menor en diabéticas (38,2 ± 2) que en las no diabéticas          (38,8± 1,5), sin embargo no hubo diferencias en el tipo de parto ni características          de los recién nacidos. Conclusiones: La DMG es de alta incidencia          en esta población. Edad, obesidad y glicemia basal siguen siendo          los principales factores de riesgo. Dada la estrecha asociación          de obesidad al desarrollo de DMG, el aumento de la misma en los últimos          años, puede dar cuenta del aumento de DMG. Es importante tomar          medidas de prevención y tratamiento de la obesidad con miras a          prevenir las complicaciones metabólicas que desencadena. Por otro          lado, un diagnóstico y tratamiento oportuno prevendría las          complicaciones del parto y recién nacido descritos para esta enfermedad.  81 A INSERÇÃO DO NUTRICIONISTA          EM POLÍTICAS PÚBLICAS DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL          (SAN). Angelita do Nascimento1; Maria          Arlette Saddy1; Celina Szuchmacher Oliveira1; Cláudia          Fernandes Costa1; Élido Bonomo1, 3; Luciene          Burlandy2.  1Conselho Regional de Nutricionistas          - 4ª Região,  2Universidade Federal Fluminense (UFF)          e 3Universidade Federal de Ouro Preto IUFOP). O campo das políticas públicas          constitui um espaço potencial de atuação do nutricionista          e o Conselho Regional de Nutricionistas - 4ª Região (CRN-4) vem          investindo no fortalecimento da prática profissional nesta área.          Considerando isto se estabeleceu uma parceria com as Universidades Federais          Fluminense e de Ouro Preto, com o objetivo de ampliar, fortalecer e subsidiar          a atuação do nutricionista em políticas públicas          em nível local. Como parte da metodologia, foram coletadas junto          aos municípios informações destinadas a subsidiar          futuras negociações com os gestores, tais como: identificação          de profissionais e gestores públicos; indicadores e dados sobre          políticas e programas de saúde, alimentação          escolar e assistência social por município. Paralelamente,          estão sendo elaboradas duas publicações visando uma          a orientar o gestor municipal quanto às atividades do nutricionista          em políticas públicas. A segunda objetiva a subsidiar o          nutricionista quanto ao planejamento de políticas públicas          locais de SAN, exemplificando de forma prática as múltiplas          possibilidades de ações que podem ser desenvolvidas, integrando          as dimensões alimentar e nutricional no município. A estratégia          inclui também um curso de aperfeiçoamento profissional,          para potencializar a atuação neste campo. Resultado: ao          final do projeto se espera uma ampliação e fortalecimento          da atuação do nutricionista no planejamento de estratégias          locais de SAN.  82 DIFUSIÓN DE GUÍAS ALIMENTARIAS          POR LOS SERVICIOS DE SALUD.  Sonia Olivares1,          Isabel Zacarías1, Xenia Benavides2, Teresa          Boj2. 1INTA,          Universidad de Chile; 2Ministerio de Salud. Para cuantificar las actividades de difusión          y capacitación realizadas con las Guías Alimentarias y la          Pirámide, y analizar su comprensión por la población,          a fines del 2002 se aplicó una encuesta a nutricionistas asesores          de los Servicios de Salud del país. La encuesta fue respondida          por 25 Servicios de 12 regiones e informaron que hasta esa fecha, habían          sido capacitados 20.500 profesionales de salud, 1.500 profesores de enseñanza          básica, 419 educadoras de párvulos, 2.200 escolares y 11.500          personas de la comunidad. Adicionalmente a los materiales publicados por          el Ministerio de Salud, los Servicios crearon 10 Manuales para distintos          grupos y más de 500.000 cartillas, volantes y afiches. Algunas          regiones elaboraron videos y spots transmitidos por cadenas locales de          radio y TV. 9 de los 25 Servicios indicaron que había mensajes          poco claros para la población, como "Consuma diferentes tipos de          alimentos durante el día" y "Use de preferencia aceites vegetales          y disminuya las grasas de origen animal". 15 Servicios manifestaron que          la Pirámide no era fácilmente comprendida por la población,          en especial la ubicación de los alimentos, el concepto de porción          y el número y tamaño de las porciones. Algunos solicitaron          cambiar verduras y frutas al primer nivel. Se concluye que los profesionales          de los Servicios de Salud han realizado una amplia difusión de          las Guías Alimentarias y la Pirámide y que ambas necesitan          una revisión y actualización a la situación epidemiológica          actual.  83 EVALUACIÓN DE ACCIONES EDUCATIVAS          EN ALIMENTACIÓN EN ATENCIÓN PRIMARIA Sonia Olivares1,          M Cristina Escobar2, Patricia Morgado2, Isabel Zacarías1,          Lydia Lera1, Branka Legetic3. 1INTA,          Universidad de Chile, 2Ministerio de Salud, 3OPS          Chile.  Para evaluar la educación alimentaria          realizada en atención primaria de salud, se comparó las          indicaciones recibidas y su cumplimiento en 416 pacientes atendidos en          establecimientos del nivel primario de atención que participaron          en el Proyecto CARMEN* - Salud Cardiovascular (C); 72 pacientes atendidos          en Regiones CARMEN, sin Proyecto de Salud Cardiovascular, cuyo personal          asistió a las reuniones de capacitación, denominado SEMI          CARMEN (SC) y 669 atendidos en establecimientos NO CARMEN (NC). Al analizar          la prevalencia de patologías crónicas se observó          que la hipertensión fue mayor en los grupos C y NC (p<0.00)          y de dislipidemias en SC (p<0.00). No hubo diferencias significativas          entre los grupos para obesidad y diabetes. Al comparar las indicaciones          alimentarias con su cumplimiento, los mayores porcentajes de cumplimiento          se observaron en los grupos C y SC respecto al aumento en el consumo de          verduras y frutas (p<0.00); disminución del consumo de azúcar          (p<0.00) y aumento del consumo de fibra (p<0.00). No se observaron          diferencias significativas respecto al consumo de sal. La indicación          de disminuir el consumo de grasas sólo se dio a los diabéticos          del grupo C y en menor medida en todas las patologías del grupo          NC. Se concluye que es necesario fortalecer aspectos específicos          de la educación alimentaria que se entrega a los pacientes, en          especial la referida a grasas. * Conjunto          de Acciones para la Reducción Multifactorial de Enfermedades no          Transmisibles   84 PROGRAMA DE ACTIVIDAD FÍSICA          INTEGRAL EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD. Leandro Carbullanca, Monica Torres,          Teresa Boj, Judith Salinas. Chile ha logrado una cobertura de urbanización          del 87%, y la mejoría de los ingresos económicos han influido          en el cambio de los estilos de vida de la población. La mayor utilización          de vehículos motorizados y electrodomésticos en el hogar,          los habitantes con hábitos recreativos sedentarios (televisión,          internet y práctica de juegos electrónicos, entre otros),          las formas de trabajo y estudio más inactivos, que en combinación          con otros factores tales como la malnutrición y el stress se ha          traducido en una alta prevalencia de las enfermedades cronicas no transmisibles          ( Enfermedades cardiovasculares, Obesidad, Hipertensión, Diabetes          Mellitus, etc). En el año 2000 la Encuesta CASEN y Calidad de Vida          INE-MINSAL mostro que el 91,2% de las personas mayores de 15 años          son sedentarias y que las principales razones para no practicar actividad          física son; el 33,3% por falta de tiempo, el 23,3% por falta de          interés o motivación y un 19,5% aduce que la salud no se          lo permite. Como fruto de esta preocupación nace el convenio MINSAL-CHILEDEPORTES,          constituyendo la base técnica jurídica que fundamento la          realización del proyecto piloto denominado "Actividad Física          en la Atención Primaria de Salud", cuyo objetivo esencial fue promover          conductas de vida activos y saludables en adultos y adultos mayores con          factores de riesgo cardiovascular, usuarios de la Atención Primaria          de todo Chile. 85 UN APORTE A LA VIDA SANA EN LOS AMBIENTES          LABORALES: ALIMENTACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA Teresa Boj,          Hanni Grunpeter, María Parra, Beatriz Calderón, Fernando          Vio y Judith Salinas El crecimiento económico y el desarrollo          productivo de Chile en los últimos 20 años, no ha significado          una mejor calidad de vida ni de salud de su población. La alimentación          poco saludable y el alto sedentarismo explican, entre otros, que hoy en          Chile el 61% de la población mayor de 17 años presente sobrepeso          u obesidad y que el 54,9 % tenga riesgo cardiovascular alto o muy alto,          según la Encuesta de Salud realizada por el Ministerio de Salud          y la Universidad Católica en 2003. Las transformaciones ocurridas          en el campo laboral relacionadas con la incorporación de conceptos          como importancia del capital humano y calidad de vida, más el tiempo          dedicado a la actividad laboral, que a lo menos ocupa un tercio de nuestras          vidas, hacen que adquiera importancia el preocuparse de la alimentación          y la actividad física, entre otros, en los ambientes laborales.          Según datos de Time Research sólo el 31% de 1100 encuestados          se preocupa por llevar una dieta balanceada, un 15% declara no almorzar          todos los días, pero el 90% afirma que la adecuada alimentación          afecta la productividad. Las políticas de Responsabilidad Social          de la Empresa, INTA y de Promoción de la Salud se unen para entregar          la Guía de Vida Sana para la Empresa de reciente edición,          destacando intervenciones posibles, instrumentos de apoyo para la línea          base, el marco legislativo y algunas experiencias realizadas por empresas. 86 EFECTO DE LA ACTIVIDAD FÍSICA          EN PERFIL LIPÍDICO DE ADULTOS JÓVENES. Elinor Zumelzu C1,          Patricia Bustos M.2 y Hugo Amigo C.2 1Facultad          de Farmacia, Universidad de Valparaíso, 2Facultad de          Medicina , Depto. Nutrición, Universidad de Chile.  El sedentarismo es factor de riesgo de          dislipidemia. La mortalidad cardiovascular disminuye con el ejercicio          al disminuir uno o varios factores de riesgo asociados.  Se quiso determinar el efecto de la actividad          física en los valores de lípidos sanguíneos de adultos          jóvenes chilenos, mediante un estudio transversal en una muestra          de 1000 adultos de 22 a 28 años de la ciudad de Limache. Se midió          peso, talla, perfil lipídico en ayunas y se les aplicó una          encuesta para determinar actividad física, hábitos de tabaco          y alcohol. Por modelos de regresión logística se estudió          la asociación de la actividad física (insuficiente, adecuada          e intensa) en sujetos con colesterol elevado (>200 mg/dl), triglicéridos          altos (>150mg/dl), LDL alto (>160 mg/dl) y HDL bajo (>40 mg/dl          en hombres y <50 mg/dl en mujeres). La actividad física insuficiente          fue factor de riesgo para el colesterol elevado Odds Ratio (OR): 1,54,          Intervalo de confianza (IC): 1.05-2.26 y también para LDL elevado          OR: 2,35 (IC: 1,31-4,19). La actividad física intensa fue factor          protector para HDL bajo, OR: 0,50 (IC: 0,35-0,72), con triglicéridos          no hubo asociación. Al ajustar el modelo por variables que conocidamente          modifican los lípidos sanguíneos, estos riesgos aumentaron.           Las asociaciones encontradas pueden servir          de base para realizar estudios prospectivos de actividad física          en sujetos con dislipidemias en Chile.  87 FACTORES BIOPSICOSOCIALES DE ESCOLARES          DE ENSEÑANZA BÁSICA MUNICIPALIZADA, URBANO MARGINAL. CHILLÁN-CHILE. Michelaine Salgado Duhart1,          Jen Shik Pak B.1, Claudia Vásquez C. 1, Marcela          Zárate R. 1 Juana Castro R. 2, Gabriel Morales          B.3, Daniza Ivanovic Marincovic4, Francisco Rodriguez          P.5 1Universidad del Bío-Bío;          2Dirección Provincial de Educación; 3DAEM          Chillán; 4Universidad de Chile. INTA; 5Universidad          Católica de Temuco Se estudiaron algunos	factores biopsicosociales          en una muestra probabilística simple, conformada por 385 escolares          de ambos sexos, 48% del universo de estudiantes de 5º año básico,          de escuelas municipalizadas con jornada escolar completa, en la ciudad          de Chillán urbano marginal. Se determinó el nivel socioeconómico          (NSE) a través de la Escala de Graffar Modificada, la estructura          familiar se obtuvo entrevistando a los padres y/o apoderados, la capacidad          intelectual (CI) se determinó con el Test de Matrices Coloreadas          de Raven, y el estado nutricional (EN) por el índice de masa corporal          (IMC), utilizando los patrones CDC. Los resultados indican una proporción          hombre-mujer de 1:1, el promedio de edad es de 10 años 5 meses,          el 68, 8 % de los escolares, viven en familias nucleares, con predominio          claramente del NSE bajo (77, 6%) y de CI término medio (41.5%),          significativamente distinta según el sexo y la edad. Se detectó          un alto porcentaje de mal nutrición por exceso, 34%, sobrepeso          19% (IMC ³ 25 y < 30) y 15%          de obesidad (IMC ³ 30), destacando que sólo el 65% tiene          estado nutricional normal, sin diferencias significativas en relación          al NSE, edad, tipo de familia, jefatura de hogar y CI. Estos hallazgos          podrían ser de utilidad en la formulación de programas,          selección de las estrategias o actividades genéricas para          objetivos fundamentales transversales en la educación básica.           88 ESTILOS DE APRENDIZAJES DE ESTUDIANTES          DE NUTRICION Y DIETETICA, FACULTAD DE MEDICINA. UNIVERSIDAD DE CHILE Romo, María Eugenia., López,          Delfina., López, Ilse. Escuela de Nutrición y Dietética,          Facultad de Medicina. Universidad de Chile. El propósito de este estudio fue,          realizar un seguimiento a los estilos de aprendizaje de los estudiantes          promoción 2000, Carrera de Nutrición y Dietética,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. El universo estuvo constituido          por el 100% de estudiantes de ambos sexos que ingresaron a la Carrera          el año 2000, con información referida a estilos de aprendizajes          y notas, sin repitencias, ni suspensión en las actividades académicas          durante los años 2001 y 2003. Para identificar los estilos de aprendizajes          se utilizó el "Inventario de estrategias de aprendizaje" de Schmeck,          R., adaptado para Chile por Trufello, I. El rendimiento académico,          expresado en notas, fue obtenido de los archivos correspondientes de la          Facultad. Para evaluar cualitativamente los puntajes obtenidos por los          alumnos en los estilos de aprendizaje, se utilizaron categorías          definidas por el modelo de Schmeck, R.,: procesamiento superficial, elaborativo,          profundo y el factor estudio metódico. Para comparar las diferentes          dimensiones de los estilos de aprendizaje observados en 2º y 4º nivel          se calculó promedio, mediana, puntaje mínimo y prueba del          signo. Para describir las dimensiones de los estilos de aprendizaje, con          el rendimiento académico, se aplicó la prueba del signo.          Los resultados muestran, que a diferencia de lo esperado, los estudiantes          aumentaron los puntajes en la dimensión superficial, disminuyeron          los puntajes en la dimensión elaborativa, profunda y en el estudio          metódico. Conclusión, los estudiantes no modificaron los          estilos de aprendizaje, a pesar de haber avanzado en el proceso educativo          y no obtuvieron mejores notas, y al haberlas, este cambio no resultó          estadísticamente significativo. 89 INFLUENCIA DE LOS HÁBITOS DE          INGESTA Y ACTIVIDAD FÍSICA EN LA EXPRESIÓN DE LA INSULINO          RESISTENCIA EN NIÑOS OBESOS. Weisstaub G,          Burgueño M, Ceballos X, Gattas V, Burrows R. INTA (Universidad de Chile) Antecedentes y objetivo: Los hábitos          de ingesta y actividad física influyen en la alta prevalencia de          obesidad del escolar chileno. En el CEDINTA existe un programa de obesidad          infantil donde se evalúan estos hábitos a través          de un test "ad hoc" (apgar de ingesta y actividad física). El objetivo          del presente trabajo fue evaluar la relación de los hábitos          de ingesta y actividad física con la resistencia insulínica          (RI) y el % de grasa corporal total (%GCT) de riesgo biológico          (>30%) Métodos: Estudio transversal descriptivo en 236 niños          obesos (IMC >2 DS) de 10,5 ± 2.4 años (55.4 %mujeres. Se evaluó          el IMC, el %GCT por sumatoria de 4 pliegues cutáneos, la sensibilidad          insulínica basal por HOMA y los hábitos de ingesta y actividad          física por test "ad hoc", que los calificó como bueno (7          a 10 puntos), regular (6 a 4 puntos) y malo (£          3 puntos) Resultados El Z de IMC fue de 3.6 (2.04 a 9.6), el %          GCT 36.5 (19.7 a 74) y el HOMA 2.6 (0.4 a 13.4). El 41.9% de los pacientes          tuvieron RI y el 83.1% tenían un %GCT de riesgo biológico.          Los obesos con RI tuvieron mayor riesgo de tener un apgar de ingesta bajo          (OR 3.83, IC 1.56 a 9.64, p = 0.001) al igual que los prepúberes          (OR 4.32 IC 1.65 a 11.7 p=0.001). No hubo asociación entre apgar          de actividad física con la RI y el %GCT, ni de esta última          con el apgar de ingesta. Conclusiones: Los hábitos de ingesta,          pero no los de actividad física, estarían regulando la expresión          fenotípica de la RI en niños obesos.  90 FOCUS GROUP SOBRE ALIMENTOS FUNCIONALES Wittig de Penna E.1;          Guerrero L.2;Soto D.1: Fuenzalida R.3.;          Garrido F.4; A. Santamaría O.  5 1Departamento de Ciencia de          los Alimentos y Tecnología Química. Facultad de Ciencias          Químicas y Farmacéuticas U. de Chile. e mail: ewitting@uchile.cl.          2IRTA.          Monells. Girona. España. 3IDIEF.          Facultad de Ciencias Químicas y Farmacéuticas. Universidad          de Chile. 4Escuela          de Alimentos. Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.          5ORDESA,          Barcelona, España Los Alimentos Funcionales (AF) han sido          definidos como una nueva gama de alimentos procesados que, incluidos en          la dieta, favorecen el bienestar físico y mental de las personas.          Es interesante conocer cuál es la actitud del consumidor frente          a estos alimentos y cuál es su comportamiento ante la oferta que          llega a nuestros mercados.  Con el fin de obtener información          relevante sobre creencias y conocimiento acerca del tema, se realizaron          3 grupos focales en las ciudades de Valparaíso y Santiago, participando          en cada grupo entre 15 y 20 personas, de ambos sexos, de edades entre          20 y 65 años. Los tópicos mencionados se refirieron a: preocupación          por la salud y la alimentación, hábitos de consumo, cambio          de hábitos, decisión del consumo, conocimientos sobre AF,          ventajas y desventajas, información y educación, precio          y disponibilidad. Los resultados obtenidos señalan bastante desigualdad          de conocimientos y un manejo de creencias sobre AF limitado a los siguientes          ítems: leche y huesos, peso apropiado, vitaminas, alimentación          y salud, fibra, sabor diferente, grasa y colesterol. Hay tendencia a consumir          alimentos naturales, e incorporar productos lácteos, dietéticos          (Coca Cola Light), cereales y alimentos ricos en fibra y bajos en grasas.          Consumirían Alimentos Funcionales si tuviesen características          organolépticas agradables. Sólo algunos piden consejo a          profesionales. No siempre leen la información de las etiquetas.          Se informan por publicidad impresa (revistas, TV, diarios etc). Opinan          que son más caros y deberían estar más disponibles,          que falta educar al consumidor en equilibrar el presupuesto para alimentación          (menos pan, menos fast food y más alimentos saludables)  Este estudio forma parte del Proyecto de          Investigación Pre - competitiva XI.19. "Aplicación de ingredientes          funcionales en alimentación infantil y para adultos" del Programa          de Cooperación Iberoamericana CYTED de Ciencia y Tecnología          para el Desarrollo. 91 EVALUACIÓN COSTO-EFECTIVIDAD:          "PURITA FORTIFICADA " VERSUS "MAMÁN" Mardones F, Canessa G, Urrutia MT,          Cagnasso P.  Departamentos de Salud Publica, Salud de          la Mujer, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile (PUC), y Departamento de Investigación, Parmalat spa.           Objetivo: Parmalat desarrolló con          la Pontificia Universidad Católica de Chile, el suplemento lácteo          "Mamán", cuya fórmula contiene más vitaminas, hierro          y otros micronutrientes y menos lactosa y ácidos grasos que "Purita          Fortificada" (PF). Un reciente estudio experimental midió su impacto          sobre el estado nutricional de los recién nacidos, comparándolo          con PF. Basado en estos resultados, este estudio económico tiene          por objetivo hacer una valoración costo-efecto del eventual reemplazo          de PF con "Mamán" en el PNAC.  Método: Se seleccionó el          método costo-efectividad porque los beneficios de proyectos de          salud son difícilmente valorizables monetariamente. Este método          compara los costos monetarios de las alternativas con sus respectivos          efectos sociales, expresados en unidades no monetarias. La evaluación          considera costos y efectos sociales de ambos suplementos. Costos: los          de entrega del producto a las embarazadas y los asociados a las necesidades          de tratamiento de los recién nacidos. Beneficios: aquellos derivados          de un mejor peso al nacer, que redundan en menos hospitalizaciones de          niños nacidos con pesos inferiores a 2001 g.  Resultados: El grupo consumidor de "Mamán"          presentó disminución muy significativa de pesos al nacer          menores a 2001 g. Ello, proyectado al universo estimado de nacimientos,          implica fuerte reducción de costos por hospitalización de          recién nacidos en esa categoría, respecto de la situación          con PF. La relación costo - efecto calculada es de 16,81918214          para PF, 8,638871392 para Mamán.  Conclusión: Sobre la base de los          resultados del estudio experimental y de esta evaluación se sugiere          evaluar el empleo de este tipo de productos en el PNAC.  92 LAS GUÍAS ALIMENTARÍAS          ARGENTINAS EN LAS ESCUELAS Bustamante, N; Velásquez, R, H. Servicio de Alimentación. Hospital          Nuestra Señora de El Carmen. busnil@hotmail Fundamentación: Los niños          en edad escolar constituyen un grupo biológico de primordial importancia          para trabajar en educación alimentaría y nutricional, debido          a que en esta edad aún no tienen definido sus hábitos alimentarios          y es ideal en esta etapa informar sobre la relación directa que          existe entre alimentación y salud, como lo destacan las guías          alimentarías Argentinas.  Las acciones educativas en nutrición          tienden a prevenir enfermedades como desnutrición, anorexia, bulimia,          sobrepeso y obesidad. Los niños en la escuela aprenden valores          y conocimientos que luego trasmiten en sus hogares, este aprendizaje los          promueve en importantes agentes multiplicadores de cambio, destacando          la importancia de la alimentación en la calidad de vida. Objetivos: General: Valorar una alimentación          correcta, equilibrada, armónica y su relación con la salud.          Específicos: Concientizar a los niños sobre la influencia          de la nutrición en el crecimiento. Conocer y seleccionar los alimentos          por su valor nutricional Población: Alumnos de 5° grado del Colegio          Parroquial Ntra. Sra Del Carmen y de la Escuela Primaria N°6 "Joaquín          Carrillo",de la Ciudad de El Carmen.  Material y Métodos: Talleres de          capacitación, utilizando técnicas participativas, con dinámicas          grupales, Disparador lúdico: títere, alimentos y preparaciones          nutritivas Resultados: Exposición de la feria alimentaría          con los grupos de alimentos que componen la guías alimentarías          con diferentes preparaciones elaboradas por          los niños (video). Elaboración y entrega de folletos .Entrega          de material didáctico a las instutciones. Conclusiones : Participación activa          de los niños , docentes y padres con amplia repercusión          en la comunidad escolar. Coordinación con otras instituciones (Hospital,          Promin, Escuela y Comunidad en general) 93 HÁBITOS Y PREFERENCIAS ALIMENTARIAS          DE ADULTOS MAYORES DE VALPARAÍSO Soto D.1,          Fernández P.2, Tassara I.2, Parra C.3,          Niklichick C.3, Bunger A.1, Gaete MC1.           1Facultad          de Ciencias Químicas y Farmacéutica. Universidad de Chile.          Santiago. 2Centro de Estudios Gerontogeriátricos Universidad          de Valparaíso.3Consultorios de Salud: Justicia Social,          y Playa Ancha, Valparaíso. Objetivo: se realizó un diagnóstico          alimentario-nutricional que incluyó el estado nutricional, los          hábitos y preferencias alimentarias, en los Consultorios de Playa          Ancha y Justicia Social, y Oficina Comunal del Adulto Mayor de la Municipalidad          de Valparaíso.  Método: El estudio se realizó          con 117 AM de consultorios y 103 AM del centro comunitario. Se usó          el Indice de Masa Corporal (IMC) como indicador de clasificación          de estado nutricional. Los hábitos y preferencias alimentarias          se obtuvieron con encuestas de tendencia de consumo cuantificada y de          recordatorio de 24 horas.  Resultado: la edad promedio fue de 70,5          años; sólo menos del 5% no tenía escolaridad. En          consultorios el IMC en mujeres fue de 30,2 y en hombres de 26,7. En el          centro comunal el IMC en mujeres fue de 29,3 y en hombres de 23,0. En          consultorio el 76,0 % presentaba hipertensión arteria (HTA) y 31%          diabetes mellitus (DM). En el centro comunitario sólo presentaban          estas patologías 42,7% y 7,7%, respectivamente. Las preferencias          de alimentos en ambas entidades fueron carnes (31,6% -29,1%); pescados          (29,2% - 8,7%); verduras - frutas (23,1% - 23,3 %); las de preparaciones          fueron cazuelas (30,8% - 27,2%), ensaladas (23,9% - 14,6%) y legumbres          (22,2% - 13,6%). Las preparaciones con mayores intolerancias fueron frituras          (18,8% y 30,1%), legumbres (15,4 % y 6,8 %) y salsas (14,5% y 5,8 %).  Conclusión: A pesar de las preferencias          mostradas por pescados, frutas y verduras, las encuestas dietéticas          aplicadas indicaron consumo deficitario de estos productos, esto se atribuye          a razones económicas y/o a distribución deficiente en los          distintos sectores de la ciudad.     94 EN LA BUSQUEDA DE CREENCIAS ALIMENTARIAS          A INICIOS DEL SIGLO XXI. Romo, María Eugenia1.,          López, Delfina 1., López, Ilse1.,          Morales, Claudia2., Alonso, Katia3.  Escuela de Nutrición y Dietética.          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Centro          de Salud La Feria. Centro de Salud Familiar Edgardo Enríquez. Santiago.          Chile. Las creencias alimentarias son convicciones          que nacen de ideas, experiencias, emociones, con las que se percibe una          situación personal o ajena, relacionadas con alimentos. Forman          parte de la cultura, son populares, se transmiten a través de quienes          las practican, a través de información tomada de otras personas,          libros, medios de comunicación. En la búsqueda de creencias          alimentarias se planteó Identificar ideas que intenten explicar          hechos que coincidan con la aparición o desaparición de          efectos relacionados con alimentos, en usuarios de dos Centros de Salud          de la Comuna Pedro Aguirre Cerda. Material y Método: Investigación          cualitativa, muestreo por conveniencia N= 82. Información obtenida          por entrevista semi estructurada, encuesta validada, aplicada por Nutricionistas          y estudiantes de 5º año, Escuela de Nutrición y Dietética,          en Consulta nutricional Infantil, Mujer y Adultos. Resultados: Muestra:          87% femenino, 50% dueñas de casa, 30% enseñanza media completa,          61% nacidos en Santiago. Ideas: 24,4%: limón "adelgaza o debilita          la sangre", "guagua nace peluda", "descalcifica los huesos". 14,6%: grasas          y aceites "ablandan o debilitan los huesos". Encuestados perciben las          verduras, como alimentos que curan enfermedades. Mamás y abuelas          (33%) priman en la transmisión de estas ideas. Conclusiones: Persisten          "ideas" que coinciden con aparición o desaparición de hechos          relacionados con ingesta de alimentos, sin poder establecer si han sido          experimentadas y fortalecidas por vivencias personales, ello impide calificarlas          como creencias.  Identificar estas ideas permite al Nutricionista,          orientar la educación alimentaria hacia el fortalecimiento del          intercambio de alimentos, prevenir alteraciones del estado nutricional,          y prevenir que lleguen a transformarse en creencias. 95 EVALUACIÓN DE LA COMPOSICIÓN          QUIMICA Y EN ACIDOS GRASOS DE ALIMENTOS TIPO FASTFOOD DE MAYOR CONSUMO          EN LA REGION METROPOLITANA, SANTIAGO, CHILE. Zamorano M., Guzman E., Melendez          E.  Depto de Ciencia y Tecnología de          los Alimentos, Facultad Tecnológica, Universidad de Santiago de          Chile,  El objetivo general de esta investigación          es determinar la composición química y de ácidos          grasos de aquellos alimentos tipo fastfoods de más alto consumo          por la población de la Región Metropolitana, a través          de un muestreo y metodología analítica validadas estadísticamente.          Las muestras se seleccionaron a través de una encuesta alimentaria          aplicada en Diciembre- Enero del 2003 .Se utilizó para la determinación          de Humedad, Cenizas, Proteínas, Grasa y Fibra, métodos oficiales          de la AOAC,1995. Estas técnicas fueron validadas, determinando          la Homogeneidad, Exactitud, Precisión a través de la Repetibilidad          y Reproducibilidad según NCh 2446 of1999. Se determinó la          composición en ácidos grasos por Cromatografía gas-líquido          previa obtención de ésteres metílico. La encuesta          alimentaria demostró que un 86.5 % de los encuestados consumía          comida tipo fastfoods y las preferencias eran Hot-Dogs con un 31.2 % y          hamburguesa con un 23.12 %, generalmente acompañados de papas fritas.          Por esto se seleccionó tres tipos diferentes de Hot-dog y cuatro          tipos de Hamburguesas, todas acompañadas de papas fritas, formando          los conocidos "combos" (se excluyó a las bebidas). La validación          se realizó sobre Hot-dog mas papas fritas. Los parámetros          de validación para todas las determinaciones analíticas          estuvieron dentro de los rangos aceptables para este tipo de técnicas.          La determinación de fibra fue las que mostró valores de          coeficiente de variación mas altos para repetibilidad y reproducibilidad,          de 20 y 2 % respectivamente, todos los demás fueron menores a 5%.          Al determinar la composición química se encontró          que el contenido de materia grasa de estos productos variaba entre 13          a 16 %, con aportes calóricos de 240 a280 cal%. En cuanto a la          composición en ácidos grasos , en general se observó          un contenido en ácidos grasos saturados de un 30 % . Se concluye          que estos alimentos ayudan fácilmente a superar la cantidad necesaria          de calorías diaria, favoreciendo la aparición de sobrepeso          u obesidad.  96 FACTORES FAMILIARES Y HÁBITOS          ALIMENTARIOS QUE SE RELACIONAN CON LA PRESENCIA O AUSENCIA DE ANEMIA EN          EMBARAZADAS BAJO CONTROL EN EL CESFAM "LOS VOLCANES" DE CHILLÁN. Gloria Cárcamo Vargas  Universidad del Bío-Bío A nivel mundial se calcula que alrededor          del 60% de embarazadas padecen anemia. En el ámbito nacional el          año 1997 un estudio registró un 5,7% de anemia. A nivel          de Ñuble fue de un 20,5%. El año 1999 otro estudio en el          consultorio Isabel Riquelme de Chillán dio un resultado de un 16%          de prevalencia de anemia. Tradicionalmente se ha trabajado la anemia desde          el Enfoque Biomédico, sin embargo, se ha constatado empíricamente          que podrían existir factores biopsicosocioculturales que podrían          estar influyendo en su presencia o ausencia en el periodo gestacional.          Con el fin de determinar la relación de factores familiares y hábitos          alimentarios en la presencia o ausencia de anemia, se trabajó con          una población censal de 202 embarazadas del Centro de Salud Familiar          Los Volcanes en la comuna de Chillán. Para ello se utilizó          una metodología analítica, transversal de tipo comparativo.          Del total de la población, 98 (49.25%) correspondieron a embarazas          con anemia al inicio del embarazo y 101 (50.75%) a embarazadas sin anemia.          Se tuvo una pérdida de 3 casos, por lo que se logró una          cobertura de un 98.51% de la población. Como principales resultados          se obtuvo que existe una fuerte relación entre percepción          de nivel socioeconómico y no consumo de carne por dinero; como          también dieta de baja biodisponibilidad, alto consumo de sustancias          inhibidoras de la absorción del hierro en la dieta, por hábitos          y baja adherencia al tratamiento profiláctico de la anemia entregado          en el Consultorio. 97 COMPOSICIÓN CORPORAL DE NIÑOS          NACIDOS PREMATUROS A LA EDAD ESCOLAR DE ACUERDO A DIAGNOSTICO GESTACIONAL Troncoso A1.,          Gajardo X1., González M.A1., Villar M1.,          Vidal W1., Castillo C2.,  1Universidad del Bío-Bío.          Dpto. Nutrición y Salud Pública Chillán e 2INTA,          U. de Chile.  El propósito de este estudio fue          observar el estado nutricional y la composición corporal (CC) de          una cohorte de escolares entre 7 y 9 años nacidos prematuros, <          36 semanas de gestación, con su peso de nacimiento < 2500 g,          clasificados al momento de nacer en pequeños para la edad gestacional          (PEG) y adecuados para la edad gestacional (AEG). Se estudiaron 130 escolares,          (44,6% hombres, 55,4% mujeres) con residencia en las ciudades de Chillan,          Chillan Viejo y San Carlos. Se determino el IMC por estándar CDC-NCHS          y la CC a través del % de grasa corporal (GC), obtenida por pliegues          cutáneos y las formulas de Slaughter, clasificados de acuerdo a          los criterios de Deurenberg. Según el IMC un 62,3% de los escolares          tenían estado nutricional normal, 32,3% malnutrición por          exceso (20,8% sobrepeso, 20,5% obesidad). Existe una alta relación          entre perímetro de cintura y pantorrilla con el % de grasa corporal          p= 0,000. No se encontraron diferencias significativas de acuerdo al diagnostico          gestacional entre niños nacidos AEG y PEG. El 56,2% de los escolares          presentó un %GC sobre los rangos de normalidad. Según diagnostico          gestacional los nacidos PEG presentan un porcentaje mayor de GC con respecto          a los AEG en edad escolar (21,81 v/s 19,95% N.S.). Se concluye que los          niños nacidos prematuros a la edad escolar presentan un alto porcentaje          de malnutrición por exceso y no existe una tendencia clara, estadísticamente          significativa en el % GC de acuerdo al diagnóstico gestacional. 98 ELABORACIÓN DE NÉCTAR          DE TUNA (Opuntia ficus indica var. inermis) CON FIBRA DIETÉTICA          SOLUBLE Formica, Constanza; Bauzá, Mónica;          Cánovas, Laura. Facultad de Ciencias Agrarias - Universidad          Nacional de Cuyo - Mendoza - República Argentina Los cambios en los hábitos alimentarios          han llevado a los consumidores a buscar una alimentación más          saludable, que aporte vitaminas, fibra, bajos contenidos de colesterol          y mejor absorción de calcio, entre otras. Con base a ello, el néctar          de tuna con el agregado de inulina puede ser una alternativa nutritiva          de real interés.El fruto de la tuna o nopal es comestible, de color          verde amarillento a rojizo y de pulpa carnosa y dulce. La "Inulina" se          presenta naturalmente en la raíz de la achicoria, en ajo, bananas,          cebolla, cebada, centeno, miel, tomate y trigo. Favorece la actividad          de la flora intestinal y tiene propiedades similares a la de la sacarosa          y jarabe de glucosa.El objetivo de este trabajo fue caracterizar este          alimento funcional y evaluar sensorialmente su diferencia con el néctar          sin agregado de inulina y la preferencia del consumidor entre ambos.Las          muestras de néctar se caracterizaron mediante acidez total, pH,          sólidos solubles, fibra dietaria total, viscosidad y color, cuyos          datos se analizaron mediante Prueba de t. Se utilizaron las pruebas sensoriales          de Test Pareado y Simple Preferencia. El panel estaba conformado por 50          jueces, los cuales eran consumidores habituales. Se observaron diferencias          significativas (nivel de significancia del 0,05) entre ambas muestras          para todas las variables físico- químicas analizadas. Se          observaron diferencias entre ambos néctares para color, sabor,          olor y textura. No se detectó preferencia significativa hacia un          néctar. 99 IMC EN ADULTOS MAYORES SEGÚN          GRUPOS ETARIOS DE LA V REGIÓN: RESULTADOS PRELIMINARES. Catalina González,          Ana Arellano, Paula Calderón, Carolina Pacheco, Ivón Soza.          Departamento de Nutrición, Universidad de Valparaíso.   Debido al incremento progresivo de la población          de adultos mayores y a que estos presentan características nutricionales          específicas se justifica más investigación. Se realizó          estudio analítico de corte transversal, para comparar el estado          nutricional de adultos mayores de ambos sexos, de organizaciones comunales          de la V región, separados en dos grupos: I) 60 a 74, II) 75 a 89          años de edad respectivamente. Evaluadores entrenados midieron,          con técnicas estandarizadas, peso, talla y pliegues cutáneos,          utilizando balanza y antropómetro Seca y caliper Harpender calibrados          y controlados. Se determinó estado nutricional, promedio y desviaciones          estándar de Índice de Masa Corporal (Peso/Talla2)          y Porcentaje de Grasa Corporal según grupos etarios. Para analizar          los datos se empleó el programa SPSS/PC+ 8.0 y las pruebas t-student          y Mann-Whitney a un p£0,05.          De la muestra total estimada de 328 individuos, se ha evaluado 113 casos          correspondiendo 76,1 % al grupo I y 23,9 % al II. El 18,6 % presentó          obesidad, el 27,4 % sobrepeso y el 11,5 % desnutrición. El promedio          de IMC fue 28,1 ±4,6 mostrando diferencias significativas según          grupo etario; el promedio de porcentaje de Grasa Corporal fue 35,7 % ±6,9          sin diferencias significativas entre los grupos. El IMC es significativamente          menor en los adultos mayores del grupo de 75 a 89 años de edad,          no así el porcentaje de grasa corporal. 100 ACEPTABILIDAD DE CONSUMO CREMA AÑOS          DORADOS, EN GRUPO DE ADULTOS MAYORES, CONSULTORIO GENERAL RURAL DE PINTO,          2003. M. Azócar R. El objetivo de este estudio fue evaluar          la aceptabilidad, retiro, consumo y tolerancia de un suplemento alimentario          ("Crema años dorados") destinado a mejorar la situación          nutricional del adulto mayor. Metodología: estudio descriptivo          en una muestra sistemática aleatoria de los beneficiarios del alimento          en el Centro de Atención Primaria rural de Pinto. Se exploró          a través de encuesta estructurada a 76 adultos el retiro, aceptación,          consumo, tolerancia, dilución intrafamiliar, tiempo de permanencia          en el programa, estado nutricional y de salud. Resultados: La retiran          periódicamente un 74% de los adultos mayores, las principales de          causas de no retiro fueron por provocar indigestión. Los patrones          de consumo fueron similares en hombres y mujeres, con una adecuada aceptación          y evaluación sensorial por las distintas variedades. Conclusiones:          El alimento es bien evaluado, consumido y aceptado. Se sugiere dar más          énfasis en la educación, priorizando en las patologías          crónicas. Además utilizando la técnica de la demostración          para instruir adecuadamente su preparación y en la exploración          de nuevas alternativas de preparaciones simples que permitan optimizar          su consumo de manera correcta. 101 INICIATIVA CANTINA SAUDÁVEL -          PROMOÇÃO DA ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL EM          ESCOLAS DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO Luciana Azevedo Maldonado1, 2;          Ana Maria Ferreira Azevedo1; Luiza Paulina de Souza1;          Lia Márcia Rodrigues de Moura1 ; Inês Rugani Ribeiro          de Castro1,2; Lucia Pereira de Andrade3; Maria Arlette          Saddy3; Celina Szuchmacher Oliveira3  1 INAD-SMS/RJ; 2UERJ;          3CRN-4 As ações de promoção          da saúde de grande impacto são as que combinam medidas de          incentivo, proteção e apoio a hábitos e atitudes          saudáveis. A iniciativa Cantina Saudável visa a desencadear          ações de promoção da alimentação          saudável nas escolas da cidade do Rio de Janeiro, entendendo que          a escola desempenha papel essencial na formação de hábitos          e valores também em relação à saúde          e à alimentação saudável. Este trabalho objetiva apresentar a iniciativa          Cantina Saudável desenvolvida nas escolas da cidade do Rio de Janeiro.          Trata-se de relato de experiência das etapas de organização          e implementação desta iniciativa, fruto da parceria entre          a I Vara da Infância e da Juventude do Rio de Janeiro, o Instituto          de Nutrição Annes Dias da SMS/RJ e o Conselho Regional de          Nutricionistas-4ª Região.  Para desenvolvimento do trabalho foram          realizadas as seguintes etapas: discussão pública sobre          a regulamentação da venda de alimentos nas cantinas escolares          com representantes da direção de escolas, pais, alunos e          responsáveis por cantinas escolares; elaboração de          parâmetros técnicos para a regulamentação;          publicação da Portaria 02/2002, que disciplina o consumo          de alimentos em escolas do município; sensibilização          da comunidade escolar, em reuniões com representantes ou eventos          técnico-científicos; elaboração de curso de          capacitação sobre alimentação saudável          para responsáveis por cantinas e manipuladores de alimentos; e          estruturação de comitê para acompanhamento da iniciativa. A iniciativa propicia a discussão          sobre estilo de vida e práticas alimentares dentro da comunidade          escolar e favorece a criação de ambientes saudáveis          na escola. 

Hormazábal P, Ceballos R,          Leal V., González M.A1, Villar M1, Vidal          W1, Castillo C2.

 1Universidad del Bío-Bío.          Dpto. Nutrición y Salud Pública Chillán e 2          INTA, U. de Chile. 

El propósito de esta investigación          fue estudiar la influencia de la talla materna en la talla del escolar          nacido prematuro de residencia urbana. Se estudiaron 130 niños          de las ciudades de Chillán y San Carlos perteneciente a una cohorte          de niños que nacieron con menos 2500 g, ³          36 semanas de gestación. La recolección de datos se realizó          por medio de visitas a los establecimientos educacionales de los escolares          y los hogares. De acuerdo al promedio de talla materna (155,86 ± 6,6 cm)          encontrado se clasificó talla alta (³          156) y talla baja. Se estudio el estado nutricional de los niños          evaluado por IMC, no se encontraron diferencias por talla materna. El          86.2% de los niños presentó una talla normal para edad,          12,3 estaba con talla bajo lo normal y 1,5% tenía talla alta. De          acuerdo a talla materna existe una diferencia de 4,25 cm entre los hijos          de madres de talla baja (HMTB) y los de talla alta 125,15 ± 6,45 vs. 129,41±          5,6cm p = 0,00003. De acuerdo al sexo la talla materna tiene una mayor          influencia en el sexo femenino. No se encontraron diferencias significativas          de acuerdo a IMC y talla materna. Los HMTB tienen un mayor riesgo de tener          talla baja. Concluimos que la talla materna influye en la talla del niño          a la edad escolar, y esta tiene una mayor relación en el sexo femenino.          

19

CONCORDANCIA ENTRE LOS PORCENTJES DE          GRASA CORPORAL ESTIMADOS MEDIANTE EL ÁREA ADIPOSA DEL BRAZO, PLIEGUE          DEL TRICEPS Y POR BIOIMPEDANCIOMETRÍA TETRAPOLAR EN ANCIANOS BRASILIANOS.

Renata Santos Pereira1, Maria          Auxiliadora Santa Cruz Coelho2, Renata Borba Amorim2 

1Instituto de Medicina Social          - IMS - UERJ. 2Instituto de Nutrição - IN - UFRJ

OBJETIVO Evaluar la concordancia de los          porcentuales de grasa corporal (%G) por el área adiposa del brazo          (AAB), por la predica cutánea pliegue del tríceps (PT) y          por biompedanciaometria (BIA) en ancianos. METODOLOGÍA Estudio          transversal, con 395 ancianos residentes en refugios del municipio de          Río de Janeiro, Brasil. Fueron realizadas medidas de peso (P),          estatura (E), circunferencia de la cintura (CC) circunferencia del brazo          (CB) y PT, y calculados el Índice de Masa Corporal (IMC), la circunferencia          muscular del brazo (CMB), área muscular del brazo (AMB), área          del brazo (AB), y AAB según Frisancho. Para el %G por la PT se          utilizó la ecuación de Siri, y monitor RJL tetrapolar para          BIA. Para asociación de las variables se utilizó el Coeficiente          de Correlación de Pearson (r), _=0,05, y para concordancia el Coeficiente          de Correlación Intraclase (CCI), con límite de 0,75. Se          Utilizó el paquete estadístico SPSS. RESULTADOS: CCI con          IC 95%: %GBIA+%GAAB+%GSIRI 0,9146(0,8968 - 0,9297), %GBIA+%GAAB 0,8223(0,7782          - 0,8576), %GBIA+%GSIRI 0,8654(0,8320 - 0,8922), %GAAB+%GSIRI 0,9436(0,9300          - 0,9546). Pearson (r): %GSIRI/IMC(0,655),%GSIRI/CC(0,463), %GSIRI/CB(0,694),%GSIRI/%GBIA(0,778),GSIRI/%GAAB(0,959),%GAAB/IMC(0,550),%GAAB/CC(0,373),          %GAAB/CB(0,513), %GAAB/%GBIA(0,711), %GBIA/IMC(0,720), %GBIA/CC(0,521),          %GBIA/CB(0,625), todos con p< 0,01. CONCLUSIÓN Todos porcentuales          de grasa hubieron presentado asociación estadísticamente          significante con las variables antropométricas, el %GBIA presentó          mejor correlación con el IMC que refleja la masa corporal total          y con la CC que refleja el depósito abdominal. El %GAAB y el %GSIRI          tuvieron entre ellos, siendo ambos reflejo de medidas en los miembros          superiores. Todos los métodos hubieron presentado excelente concordancia          entre ellos, siendo una buena alternativa para evaluación de la          grasa corporal. 

20

ASOCIACIÓN ENTRE ANEMIA FERROPÉNICA          Y PARASITOSIS INTESTINALES EN TRABAJADORES DE LA INDUSTRIA DE BAHIA -          BRASIL

Iracema Santos Veloso1, Renata          Santos Pereira2, Tatiane dos Santos Machado1, Maria          Auxiliadora Santa Cruz Coelho3 

1 Escola de Nutrição          - ENUFA - UFBA, 2 Instituto de Medicina Social - IMS - UERJ,          3 Instituto de Nutrição - IN - UFRJ

INTRODUCCIÓN la anemia ferropénica          se asocia a los síntomas clínicos como el decrecimiento          de la capacidad de respiración y la mareo, pudiendo ser causada          en la población adulta por la presencia de parásitos intestinales.          OBJETIVO el objetivo de este estudio es asociar la anemia con parasitosis          en trabajadores de la industria de Bahia - Brasil.

METODOLOGÍA El estudio es transversal,          realizado con datos de los exámenes de vigilancia a la salud (hematocrito,          parásitos, etc.) de trabajadores de empresas de pequeño          y medio porte del sector industrial del Estado de Bahia - Brasil, durante          el año 2000. Fueron aplicadas las pruebas de Qui-cuadrado (x2)          y Odds Ratio (OR) con los Intervalos de Confianza (IC), y a=0,05.          

RESULTADOS Fueron evaluados 8707 trabajadores,          siendo un 77,9% (N=6786) hombres y un 22,1% (N=1921) mujeres. La prevalencia          de anemia fue del 5,4% (N=467). Las parasitosis hubieron presentado prevalencia          del 47,9% (N=5053), habiendo asociación positiva con la anemia          entre los hombres (x2=4,449 p=0,020; OR=1,329 IC=1,020-1,733), y no-asociación          entre las mujeres (x2=0,047 p=0,444; OR=0,969 IC=0,729-1,287). La anemia          se asoció también con la escolaridad (x2=10,174 p=0,017),          el nivel socio-económico (x2=8,429 p=0,015) y la presencia del          Programa de Alimentación del Trabajador (PAT) (x2=10,059 p=0,001;          OR=1,361 IC=1,124-1,648) y con sobrepeso, siendo que el sobrepeso presentó          efecto protector (x2=10,059 p=0,001; OR=0,634 IC=0,514-0,783). CONCLUSIÓN          La anemia se asoció positivamente con las parasitosis entre los          hombres. Es plausible suponer también otras causas para el problema,          como la baja ingestión de alimentos fuente de hierro, habiendo          asociación de la anemia con la presencia del PAT.

21

DIABETES TIPO 1 EN LA REGION METROPOLITANA.          UN ANALISIS DE LA INCIDENCIA DE 4 AÑOS.

E Carrasco,          F Pérez, B Angel, T Causey, JL Santos.

Unidad de Diabetes. Hospital San Juan de          Dios. Departamento de Medicina. Facultad de Medicina Occidente. INTA.          Universidad de Chile. Fogarty Program. University of Michigan. USA 

OBJETIVO: Determinar la incidencia de diabetes          tipo 1 en < de 15 años durante un período de 4 años,          entre el 1º de Enero del 2000 y 31 de Diciembre del 2003. Observar las          diferencias por Comunas.

 MATERIAL Y METODO: Corresponde al proyecto          de diabetes infantil (WHO DIAMOND). Criterio de inclusión: <          15 años al diagnóstico, uso de insulina, residencia permanente          en la Región Metropolitana. Identificación de los casos          a través de dos fuentes. 

RESULTADOS: Las tasas globales de incidencia          fueron las siguientes, año 2000, 5,44/100.000; 2001, 6/100.000;          2002, 5.55/100.000; 2003, 7.54/100.000. El análisis por Comunas          del Gran Santiago mostró que las mayores incidencias se registraron          para las Comunas de Vitacura, Providencia, Las Condes y La Reina (>          15/100.000 hab.año) y las cifras más bajas se registraron          en las Comunas de Pedro Aguirre Cerda, Pudahuel, La Pintana y Recoleta          (< de 2,5/100.000 hab. Año). 

CONCLUSION: Se observó un aumento          de la incidencia de diabetes tipo 1 en este período comparado con          los años anteriores. El grupo más afectado sigue siendo          el de 10-14 años y se ha registrado un incremento notable para          el rango de edad de 0 - 2 años. 

22

PERFIL NUTRICIONAL DE LAS EMBARAZADAS          DEL CONSULTORIO PERIFERICO DE LA COMUNA DE VILLA ALEMANA V REGION. AÑO          2004.

Ana Cristina López, Ximena Morales,          Patricia Concha, Angelica Larraín, Olga Duarte, Temistocloes Molina

Introducción: La obesidad incrementa          los riesgos de enfermedades crónicas no transmisibles en la gestación,          parto y puerperio. La determinación del estado nutricional de las          gestantes, nos permitirá proponer estrategias tendientes a modificar          los factores que influyen en la alteración del estado nutricional          de éstas. 

Objetivo: Determinar el perfil nutricional          de las embarazadas que estuvieron en control en el Consultorio Periférico          de Villa Alemana entre Marzo de 2003 y Junio de 2004.

 Metodología: Estudio descriptivo.          La muestra consideró 85 embarazadas que se controlaron en el Consultorio          Periférico de Villa Alemana durante el año 2003. La información          se obtuvo a través de la revisión del total de las fichas          clínicas prenatales desde Marzo de 2003 a Junio de 2004, siendo          procesada con el programa STATA 8.0, realizando análisis uni y          bivariado.

 Resultados: La población de 85          embarazadas tenía un promedio de 25.7 años. 81.2% curso          enseñanza media. El 40% eran casadas. Un 42.4% eran nulíparas.          El 40% de las embarazadas sin antecedentes personales (patológicos),          mantiene normal su estado nutricional, mientras que las con antecedentes          personales solo 16,7%.

 Conclusiones: Los resultados obtenidos          nos muestran que cuando los antecedentes patológicos personales,          están presentes es más difícil a través del          embarazo mantener normal su estado nutricional. Al comparar los estados          nutricionales al 1° control v/s al puerperio, 90% de las obesas y sobrepeso          mantienen su mismo estado nutricional. 

23

PRESCRIPCION DE RECETAS MAGISTRALES          PARA EL TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD.

Yrkivaiza Calderón M, Gladys Chicago          C 

Objetivo: Conocer la realidad de la prescripción          de recetas magistrales para tratar la obesidad.

 Método: Se revisaron 2.434 registros          de recetas correspondientes a prescripciones magistrales para la terapia          de la obesidad destinada a 1.760 pacientes, tratados por 349 médicos.          Se identificaron los tipos de receta, los componentes más prescritos,          el número de componentes prescritos, etc. Con mayor detalle, se          analizó la farmacoterapia de un subgrupo de la totalidad de registros          estudiados: 1.300 registros correspondientes a 941 pacientes, tratados          por 244 médicos.

 Resultados: Los componentes prescritos          en las recetas estudiadas fueron variados, hallándose 104 sustancias          distintas. El número de componentes recibidos por paciente fluctuó          entre 1 y 16. El 59,4% de los médicos prescribió laxantes.          El 56,6% prescribió agentes tiroideos. El 50,4 % recetó          sustancias sin respaldo científico. El 63,9% prescribió          tratamientos con riesgo potencial para la salud debido a interacciones          farmacológicas. El 67,6% de los pacientes estuvo expuesto a lo          menos a una asociación farmacológica riesgosa, situación          que fue responsabilidad del 63,9% de médicos.

 Conclusiones: La gran mayoría de          las prescripciones estudiadas careció de racionalidad. Por lo tanto,          existe una necesidad urgente de establecer futuras recomendaciones y normas          tendientes a mejorar la calidad de la prescripción anorexígena          magistral en Chile. Cabe señalar que información preliminar          de este estudio, ya ha servido como antecedente para tomar algunas decisiones          regulatorias.

24

ASOCIACIÓN DE LA OBESIDAD CON          SOMATIZACIÓN Y SINTOMATOLOGÍA DEPRESIVA O ANSIOSA. 

Daniela Adjemian1, Patricia          Bustos2, Hugo Amigo2, Elinor Zumelzu3

1 Alumna Magister Nutrición,          2Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile 3 Facultad de          Farmacia ,Universidad de Valparaiso

Existe información contradictoria          que relaciona obesidad con trastornos del ánimo, aunque los estudios          muestran una mayor frecuencia de esta sintomatología en obesos          sometidos a tratamiento quirúrgico, en los con trastornos alimentarios          compulsivos o los con dietas muy restrictivas.

 OBJETIVO Establecer la asociación          entre obesidad, somatización y trastornos del ánimo en adultos          jóvenes.

 MÉTODOS Corte transversal realizado          en una muestra de 142 obesos (IMC ≥30) de 22 a 28 años de          la comuna de Limache, V Región, comparada con 269 eutróficos          (IMC entre 18.5 y 25) de similar edad. A estas personas se les aplicó          una encuesta consultando la presencia de 50 síntomas o signos (escala          de somatización) y otra que pesquisa depresión y ansiedad          ("PRIME-MD", PHQ) utilizados en estudios europeos.

 RESULTADOS La somatización y la          sintomatología depresiva o ansiosa fue significativamente mas frecuente          en mujeres. El índice de somatización fue mayor en obesos          que en normales (14,2 v/s 13,5) al igual que el índice de depresión          (4,3 v/s 3,9) aunque sin significancia estadística. Individualmente,          todos los síntomas fueron más frecuentes en obesos, pero          solamente los problemas para dormir alcanzaron una proporción significativamente          mayor en ellos :40,6% (IC 32,5-48,7) v/s 30,3% (IC 24,8-35,8)en los eutróficos.          El 18.3% de las personas relataron ataques de ansiedad, miedo o pánico          sin diferencias entre los grupos de obesos y normales (19.7 v/s 16.9%).          

CONCLUSIONES Hubo mayor somatización          y trastornos del ánimo en mujeres y no hubo asociación significativa          entre exceso de peso con estos síntomas, salvo dificultades para          dormir en los obesos.

25

UNA NUEVA FUENTE DE INULINA: ESTUDIO          DE VARIEDADES MONOCLONALES DE AJO (ALLLIUM SATIVUM L.) CULTIVADOS EN MENDOZA,          ARGENTINA.

Bauzá, M 1; Wittig, E          2; Burba, J.L 3, Sance, M 1 y Zuleta,          A4.

1Facultad de Ciencias Agrarias          U.C.Cuyo Mendoza, Argentina. mbauza@fca.uncu.edu.ar          , 2 Universidad de Chile, Chile., 3 INTA La Consulta,          Argentina. 4 Universidad de Buenos Aires, Argentina.

El ajo en la Argentina es la principal          hortaliza exportable, siendo Mendoza la mayor productora del país          (aproximadamente 120.000 toneladas). Sus bulbos contienen fructanos como          carbohidratos de reserva, que ejercen efectos benéficos para la          salud.

Se utilizan como ingrediente funcional          en una amplia gama de alimentos y poseen una acción fisiológica          similar a la fibra dietética.

Dentro de los fructanos se encuentra la          inulina que es un polisacárido compuesto por una mezcla de polímeros          de fructosa, cuyo grado de polimerización varía de 2 a 60.

El propósito de este estudio fue          comparar el contenido de inulina en 10 variedades monoclonales de ajo,          inscriptas en el Registro Nacional de Cultivares: Norteño, Castaño,          Unión, Perla, Licán, Nieve, Sureño, Morado, Fuego          y Gostoso; y los cambios producidos durante el almacenamiento en dos condiciones:          cámara frigorífica y ambiente.

Se estudiaron también, la evolución          de sólidos solubles y totales.

En el caso de la evolución de sólidos          solubles existieron diferencias entre los distintos tipos de cultivares,          en ambas condiciones de almacenamiento el cultivar Sureño mostró          valores significativamente mayores. En cuanto al contenido de sólidos          totales en condiciones de cámara Sureño mostró valores          significativamente más altos y en condiciones de galpón,          el mayor nivel de sólidos totales se obtuvo en el cultivar Fuego.          En los contenidos de inulina se obtuvieron valores entre 4,3 y 13,7 g          inulina % ajo fresco, mostrando diferencias entre los cultivares evaluados.          

Se logró caracterizar los cultivares          monoclonales de ajo por su contenido de inulina, y establecer bases certeras          de que el ajo es otra fuente de insulina.

26

ESTUDIO DE ALGUNAS PROPIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS          DE NOPAL (OPUNTIA SP) DESHIDRATADO A DIFERENTES TEMPERATURAS

Lobato Salinas Virginia1, Martínez          Flores H.E.2, Chávez Ledezma Gabriel2.

1. Centro de Investigación          y Desarrollo del Estado de Michoacán. Calzada Juárez 1446,          Col. Villa Universidad, Morelia, Mich., México, CP: 58060 2.          Escuela de Quimicofarmacobiología. Universidad Michoacana de San          Nicolás de Hidalgo. Tzintzuntzan 173. Col. Matamoros. Morelia,          Mich. C.P. 58240. E-mail: hedu65@yahoo.com.mx,          Phone/Fax: 52 (443) 314-2809.

El nopal (Opuntia sp) es una cactácea          que contiene una elevada cantidad de fibra dietaria y debido a ello se          ha utilizado como alimento y remedio desde tiempos prehispánicos          en las culturas Mesoamericanas. Muchas de sus propiedades hipoglicémicas          e hipocolestelorémicas del nopal se le atribuyen a los componentes          y a las propiedades físico-químicas que presenta la fibra          dietética. El objetivo del presente trabajo fue estudiar la influencia          de la temperatura sobre las propiedades físico-químicas          de nopal deshidratado elaborada por un método de secado en horno          convencional. El nopal fue colectado, cortado en tiras longitudinales          y secado a temperaturas de 50, 60, 70 y 80 °C. Posteriormente, el nopal          fue molido hasta obtener tamaño de partícula menor a 250          micras. Al polvo de nopal se le midieron algunas características          físico-químicas como capacidad de absorción de agua,          capacidad de absorción de aceite, además de su contenido          de fibra soluble, insoluble y total. El nopal después de secado          presento un rendimiento de sólidos de 7.68%. Los porcentajes de          absorción de agua y aceite fueron de 1003 % y 97.7%, respectivamente,          cuando la temperatura de secado fue de 50 °C y disminuyo a 436% y 52.3,          respectivamente cuando el nopal se seco a 80 °C. El nopal deshidratado          presentó buenas características de absorción de agua          y aceite, sin embargo, dichas propiedades se vieron afectadas al aumentar          la temperatura de secado, por lo que se recomienda un secado moderado          de 50 a 60 °C para que el nopal retenga sus propiedades físico-químicas.

27

FORMULACIÓN DE UNA BARRA FUNCIONAL          DE AVELLANA CON PROPIEDADES ANTIOXIDANTES.

Mario Villarroel Tudesca* ; Claudia          Peña Fritz 

Departamento de Ingeniería Química.          Universidad de La Frontera. Temuco. Chile, e mail: tudesca@ufro.cl

Con la finalidad de aportar nuevas alternativas          de alimentos con características funcionales que vayan en beneficio          de la salud de los consumidores, se desarrolló una formulación          optimizada de una barra energética con capacidad antioxidante tomando          como base avellana mezclada con frutas secas, cereales y extracto de pepa          de uva.. Mediante la metodología Taguchi se optimizó la          calidad sensorial del producto que implicó estudiar el efecto de          cuatro variables independientes (avena, miel, relación tiempo/temperatura          y edulcorante), cada una a tres niveles de trabajo utilizando el diseño          factorial ortogonal L934. La respuesta sensorial se obtuvo trabajando          con un panel entrenado de 10 jueces utilizando el test de puntaje compuesto          y una escala analítico descriptiva de cinco puntos donde 1= Mala;          5= Muy buena. A través del análisis de magnitud de diferencias          de promedios y el análisis de varianza se obtuvo la combinación          teórica óptima de las variables independientes con un valor          de calidad sensorial de 4.66 cercana a "muy buena".. Posteriormente se          confirmó este resultado elaborando una barra de acuerdo a los niveles          óptimos de trabajo de los factores de control,. obteniendo como          resultado una calidad sensorial de 4.77. La caracterización química,          física y microbiológica confirmaron que este producto tiene          buenas cualidades nutritivas y una capacidad antioxidante de 73% superior          al mínimo exigido que es de 50%. Los estudios de vida útil          exponiendo muestras del producto a 13 y 23ªC demostraron su estabilidad          al cabo de 90 días de almacenamiento. Paralelamente y bajo las          mismas condiciones ambientales se hizo un seguimiento de la evolución          del contenido de peróxidos obteniéndose un valor máximo          de 3.8 meq/Kg

28

FRUCTANOS TOTALES COMO FUENTE DE PREBIOTICOS          EN ALIMENTOS CHILENOS.

Cerda A.1, Pak N.2,                1Tesista Universidad Tecnológica Metropolitana, 2          Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

Los fructanos actúan como prebióticos          en el organismo humano al estimular el crecimiento de bifidobacterias          que mejoran la salud. Los beneficios que se les atribuye incluyen inhibir          el crecimiento de bacterias dañinas, estimular componentes del          sistema inmune, ayudar a la absorción de ciertos iones y a la síntesis          de vitaminas B. Los fructanos están presentes en forma natural          en frutas, verduras y cereales. El objetivo del trabajo fue analizar el          contenido de fructanos en alimentos crudos y procesados consumidos en          Chile. Los fructanos se determinaron utilizando el método enzimático/espectrofotométrico          de la AOAC, en verduras, frutas, algas, cereales y derivados y en alimentos          comerciales con agregado de fructanos. Los resultados se expresaron en          g/100g peso tal como se comercializa y/o se consume y en g/100g peso seco,          con fines comparativos. Los valores encontrados expresados en g/100g peso          tal como se comercializa y/o se consume fluctuaron en frutas y verduras          entre 0.03 a 42, en cereales y derivados 0.2 a 5.6, y en algas 0.05 a          0.1. Destacan por sus altos valores el topinambur, ajo, alcachofa, chalota          y germen de trigo. En conclusión, el contenido de fructanos de          los alimentos analizados varía según su origen y proceso          aplicado, este conocimiento permite recomendar la ingesta de alimentos          que presentan valores más altos para alcanzar las dosis que ejercen          efectos prebióticos.

29

b GLUCANOS          EN CEREALES, LEVADURAS Y HONGOS COMESTIBLES. 

Yeimi Valdebenito1,          M. Escobar2, Nelly Pak3. 

1Universidad Tecnológica          Metropolitana, 2Facultad de Farmacia, Universidad de Valparaísoy          3 Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile.

Los b          glucanos son polisacáridos indigeribles que forman parte de la          fibra dietética, se encuentran principalmente en cereales, levaduras          y hongos. Se ha demostrado los efectos beneficiosos del (b  glucano para la salud humana, especialmente          por su acción hipocolesterolémica y atenuación de          la respuesta glicémica. El objetivo de este trabajo fue evaluar          la cantidad de (b glucanos presentes          en cereales, levaduras y hongos consumidos en Chile. Se determinó          (b glucanos utilizando métodos          enzimáticos, en una gran gama de productos comerciales en base          a avena y centeno, diferentes variedades de hongos comestibles y en levadura          Saccharomyces cerevisiae en distintas presentaciones. Los resultados se          expresaron en g/100g tal como se comercializan y en g/100g peso seco,          con fines comparativos. En avena y centeno se encontraron niveles de (b glucanos en un rango de 1.0% - 4.9% g/100g          peso seco y en hongos comestibles y levaduras de 4.9% - 35.5% g/100g peso          seco; una gran variación en los resultados se observó en          las diferentes variedades de hongos estudiados. Los datos presentados          pueden contribuir a la formulación de dietas con mayor contenido          de este componente funcional.

30

EFECTO DE LA DOSIS DE HIERRO HEMÍNICO          SOBRE LA BIODISPONIBILIDAD DEL HIERRO HEM.

Pizarro F, Arredondo M, Olivares          M.

 Instituto de Nutrición y Tecnología          de los Alimentos, Universidad de Chile, Santiago, Chile. fpizarro@inta.cl

En países desarrollados la principal          fuente de hierro es el de tipo hemínico (Fe-hem) en la forma de          hemoglobina y mioglobina. El Fe-hem es mejor absorbido que el hierro no          hemínico (Fe no-hem). Un alto consumo de carne y sus derivados          pueden aumentar el riesgo de sobrecarga de hierro. Objetivo: Determinar          el efecto de dosis creciente de Fe-hem sobre el porcentaje de absorción          y cantidad absoluta de Fe-hem absorbido.

Diseño: 26 mujeres participaron          en dos estudios de absorción de hierro que utilizó isótopos          59Fe y 55Fe. Uno para caracterizar la curva dosis-respuesta del Fe no-hem          (sulfato ferroso) y otro para establecer la curva dosis-respuesta del          Fe-hem (hemoglobina). Para este último se utilizó Fe-hem          marcado intrínsicamente de eritrocitos de conejos. Resultados:          Los promedios geométricos de absorción de Fe no-hem fueron          de 0,2; 2,1; 3,3; y 5,7 mg de Fe para dosis de 0,5; 10; 20; y 50 mg como          sulfato ferroso respectivamente. Para las mismas dosis de Fe-hem las absorciones          de Fe absoluta fueron 0,1; 1,7; 2,9 y 2,9 mg de Fe respectivamente. Las          curvas no ajustadas fueron estadísticamente diferentes (p<0.05).          Conclusiones: Contrariamente a la absorción de Fe no-hem, la absorción          de Fe-hem es saturable. Por tanto dietas ricas en carnes y sus derivados          tienen un bajo riesgo de sobrecarga de hierro. 

31

ABSORCIÓN INTESTINAL DE HIERRO          HEMÍNICO: ESTUDIOS IN VITRO.

Arredondo M, Flores S, Mendiburo          MJ, Núñez, S, Olivares M, Pizarro F.

 Laboratorio de Micronutrientes, INTA,          Universidad de Chile, Santiago, Chile.

La deficiencia de hierro (Fe) sigue siendo          una de las carencias nutricionales más prevalentes en los países          en vías de desarrollo. El Fe hemínico es más eficientemente          absorbido que el Fe inorgánico. Una de las estrategias para mejorar          la nutrición de Fe es aumentar el consumo de Fe-hem en la población.

 Objetivo: Estudiar in vitro el efecto          de suplementación con Fe hemínico a través de experimentos          de captación. 

Métodos: Células Caco-2 en          medio Iscove´s, 10% SFB, suplementado con Fe hemínico (Hb-Fe55)          (0,1-100 uM de Fe). En extractos celulares se determinó Fe intracelular          y heme oxigenasa por Western Blot. Se realizaron estudios de captación          y transporte de Fe heme incubando las células con 10 uM de 55Fe-hem.          La radioactividad fue contada en las células y en el medio basolateral.          Resultados: Las células expuestas a Fe no heme presentaron Fe intracelulares          más alto que aquellas incubadas con Fe heme. La mayor captación          y transporte apical-basolateral se observó en células incubadas          con Fe heme. La presencia de Fe no heme no afectó la absorción          de Fe heme. Se observó un aumento en la expresión de la          enzima HO1.

Conclusiones: La captación de Fe          heme en la célula intestinal sería por un proceso saturable,          lo que disminuiría el riesgo de sobrecarga de Fe en caso de altas          ingestas. 

32

HOMOCISTEÍNA INDUCE ESTRÉS          OXIDATIVO Y DISFUNCIÓN ENDOTELIAL. EFECTO PROTECTOR DE ANTIOXIDANTES          POLIFENÓLICOS.

V. Engler, K.          Pérez de Arce, R. Lagunas, F. Leighton*, R. Foncea.

 Depto. de Nutrición, Diabetes y          Metabolismo, Facultad de Medicina, *Facultad de Ciencias Biológicas,          Pontificia Universidad Católica de Chile

Objetivo: 1 Evaluar el efecto de Hcy (25-100          µM) sobre los niveles intracelulares de ROS y de superóxido (O2°-.          2 Determinar los cambios en la activación de NFkB, marcador de          estrés oxidativo. 3 Estudiar las vías de transducción          de señales sensibles a cambios redox, como ERK1/2 y la expresión          de la proteína de adhesión VCAM-1, como marcador de disfunción          endotelial. Métodos: El estudio se realizó en cultivos primarios          de células endoteliales. ROS y O2°- se midieron con las sondas diclorofluoresceína          y lucigenina, respectivamente. NFkB se determinó por EMSA. La activación          de ERK 1/2 se realizó con anticuerpos de las formas fosforiladas.          La expresión de VCAM-1 se estudió por westernblot. Se evaluó          el papel de antioxidantes polifenólicos.

 Resultados: Se observó que Hcy          aumenta significativamente la generación O2°-,          proceso inhibido por antioxidantes. Para NFkB se observó activación          a la hora de incubación con Hcy. ERK 1 y ERK 2 se activaron rápida          y reversiblemente, con un máximo a los 10 min de estimulación          con Hcy 100µM. La incubación con Hcy por 24 horas produjo un aumento          significativo en la expresión de VCAM-1. Estos efectos fueros inhibidos          cuando las células se preincubaron con antioxidantes polifenólicos.          Conclusiones: Homocisteína, a concentraciones proaterogénicas,          induce activación endotelial, por un mecanismo dependiente de la          generación de estrés oxidativo. Efecto inhibido por antioxidantes          polifenólicos. 

33

PROINSULINA SÉRICA COMO PREDICTOR          DEL SÍNDROME METABÓLICO. 

Pivatto I1, Bustos P2,          Arteaga A1. 

1Pontificia Universidad Católica          de Chile, Facultad de Medicina, Departamento de Diabetes, Metabolismo          y Nutrición. 2Universidad de Chile, Facultad de Medicina,          Departamento de Nutrición. 

El síndrome metabólico (SM)          constituye un factor de riesgo independiente de patología cardiovascular          y diabetes mellitus tipo 2. Se ha postulado la necesidad de contar con          indicadores para su estudio y enfrentamiento. Existen evidencias que la          proinsulinemia (ProI) y el índice proinsulina/insulina (ProI/I)          estarían fuertemente asociados al SM.

 Objetivo: Comparar el valor predictivo          de la ProI, insulinemia (I), HOMA y el índice ProI/I en el SM.

 Diseño y métodos: Estudio          transversal en 1000 adultos jóvenes (437 hombres y 563 mujeres).          Se midieron las variables involucradas en SM, la I y ProI. Se estimó          el índice ProI/I, HOMA y la presencia de SM según criterios          NCEP ATP III.

 Resultados: La prevalencia de SM fue de          10,1%. Hubo una correlación positiva entre ProI e I con r = 0,49,          p<0,001. Se determinó el valor predictivo positivo (VPP) y negativo          (VPN) de cada variable. HOMA e I fueron las más asociadas, con          VPP 25,8% y 25,2%, VPN 95,0% y 95,1% respectivamente. HOMA fue el mejor          predictor de SM, con una razón de chance (OR) de 1,58(1,39-1,80)          después del ajuste por distintas variables. En hombres, el mejor          predictor fue ProI, con un OR = 1,09(1,05-1,13) y en mujeres, HOMA OR          = 2,04 (1,68-2,48).

 Conclusiones: La ProI e I presentan buena          correlación positiva. El HOMA y la I tienen el mejor valor predictivo          de SM en la población total y en mujeres, en cambio para el hombre          es ProI. Se sugiere que estos indicadores podrían ser de utilidad          para la predicción del SM.

34

ESTADO NUTRICIONAL DE UNA COHORTE DE          NIÑOS ESCOLARES NACIDOS PREMATUROS DE ACUERDO A PESO DE NACIMIENTO          RESIDENTES EN LAS CIUDADES DE CHILLÁN Y SAN CARLOS.

Gajardo Ximena, Troncoso Alejandra,          González M.A1., Villar M1., Vidal W1.,          Castillo C2.,

 1Universidad del Bio-Bío.          Dpto. Nutrición y Salud Pública Chillán e 2INTA,          U. de Chile. Proyecto UBB Nº 034015 3/R. CHILE.

 

El propósito de esta investigación          fue estudiar el Estado Nutricional de niños nacidos prematuros          en edad escolar de residencia urbana, según IMC y composición          corporal de acuerdo a su peso de nacimiento. Se estudiaron 130 niños          pertenecientes a una cohorte de nacidos prematuros con residencia urbana          en las ciudades de Chillán y San Carlos (Octava Región),          en los años 1995 y 1996, < 36 semanas de gestación y          con peso de nacimiento < 2500, el 21.5% corresponde a <1500 gr y          el 78,5% >1500 gr. Se acudió a los establecimientos educacionales          con el fin de tomar las medidas antropométricas con las cuales          se obtuvo el IMC y la composición corporal expresada en masa grasa          y masa libre de grasa, utilizando la ecuación de Slaughter. Según          IMC el 62.3% se encontraba normal, el 5.4% enflaquecido, el 20.8% sobrepeso          y el 11.5% se encontraba con obesidad, no se observó diferencias          entre los que nacieron con peso menor o mayor 1500 gr. Se clasificó          la grasa corporal según Durenberg, encontrándose un 37,7%          de los niños con déficit de masa grasa, un 6,2% estaba normal          y el 56,2% con exceso de grasa corporal. Los niños que nacieron          con un peso mayor a 1500 gr. presentaron % mayores de grasa corporal comparados          con los que nacieron con un peso inferior. (21.05 ( 8.16 v/s 19.79 ( 5.46),          pero esta diferencia no alcanzó a ser significativa. De acuerdo          a sexo los hombres presentaron 20,84% de masa grasa y las mujeres de 20,73          %. Concluimos que el peso de nacimiento de los niños nacidos prematuros          no tiene relación con el estado nutricional a edad 7 a 9 años.

35

CRECIMIENTO FETAL EN EMBARAZADAS DE          BAJO PESO SUPLEMENTADAS CON UN NUEVO PRODUCTO LÁCTEO (MAMÁN).

Mardones F, Urrutia MT, Villarroel          L, Rioseco A, Bastias G, Castillo O, Rozowski J, Tapia JL. Cagnasso P.          

Departamentos de Salud Publica, Salud de          la Mujer , Obstetricia, Nutrición, y Pediatría, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC), y          Departamento de Investigación, Parmalat spa. 

Introducción: Parmalat, con apoyo          de la PUC, desarrolló un nuevo producto lácteo fortificado          con micronutrientes (Mamán), que incluye hierro aminoquelado y          omega-3.

 Objetivo: Se comparan los resultados en          el crecimiento fetal de un estudio experimental realizado en mujeres embarazadas          de bajo peso en 2002-2003. 

Material y Método: Se estudiaron          331 mujeres del grupo control y 338 del grupo experimental. El grupo control          recibió 2 kilos de Purita Fortificada/mes y el grupo experimental          recibió 2 kilos de Mamán. Las pruebas estadísticas          utilizadas para su comparación fueron t-student para muestras independientes          y chi2.

 Resultados: En el grupo experimental la          duración del embarazo fue tres días mayor y el peso al nacer          promedio fue 124 gramos mayor (p          < 0.01). Comparado con el grupo control el bajo peso al nacer (<          2501 g) fue 4.6% versus 8.5% y el peso < 3001 g de 23.6% versus 32%          (p < 0.05). Hubo también diferencias significativas en talla          y perímetro craneano. Las variables antropométricas maternas,          de ingesta calórica y socioeconómicas fueron similares en          los dos grupos de estudio.

 Conclusión: El crecimiento fetal          en mujeres levemente desnutridas puede ser mejorado significativamente          con suplementación de micronutrientes. Estos resultados superan          notablemente a otros anteriores (EJCN 1998; 52 Suppl 1:S83-93, EJCN 1999;          53: 970-971), con excepción del estudio de Gambia (BMJ 1997; 315:786-90),          y son consistentes con estudios previos acerca del posible efecto beneficiosos          de la suplementación con ácidos grasos omega 3 en la duración          del embarazo (Lancet 1992; 339: 1003-07, BJOG 2000; 107: 382-95). 

36

DIAGNÓSTICO DE PARÁMETROS          NUTRICIONALES EN EL SECTOR DE LAS COMPAÑÍAS LA SERENA- CHILE,          REALIZADO EN CENTRO DE ATENCIÓN INTEGRAL DE LA MALNUTRICIÓN          (CAIM), UNIVERSIDAD DE LA SERENA.

R. Nahmías1, M. Zapata1,          V. Binvignat1, M. Saavedra,1 C. Araya,1          D. Vega2, M. Muranda3, N. Gonzalez.3

Objetivo es realizar un diagnóstico          de parámetros nutricionales (relación peso talla (P/T),          índice de masa corporal (IMC) con ajuste de Tanner, en un segmento          de población joven desde 2 años hasta 14 años y 11          meses, que habitan en el sector de Las Compañías en la ciudad          de La Serena. La metodología consiste en un estudio descriptivo          exploratorio, aplicado a una muestra de 593 casos, realizando un diagnóstico          médico, nutricional, ingesta (recordatorio 24horas), parámetros          bioquímicos, sociales y sicológicos. Aplicando encuestas          y atención directa a casos derivados de colegios, jardines infantiles          en coordinación con Junji, Integra, Junaeb y consultorios. Hasta          Enero se han atendido 264 casos de los cuales 45 son preescolares, 128          escolares y 91 adolescentes. Se han obtenido los siguientes resultados          en el diagnóstico nutricional : riesgo desnutrición, 1,1%,          déficit nutricional, 13,6%, normal, 51,5% sobrepeso 13,6%, riesgo          obesidad 5,3%, obesidad+2 11% y obesidad+3 3,8%. En el análisis          bioquímico los niveles de colesterol sobre 200mg/dl, se destacan          4,2% del grupo escolar, seguido por los adolescentes en un 3,4% y los          preescolares en un 3%. Los resultados de la encuesta de ingesta destacan:          el alto consumo de calorías (1756,2 cal) por sobre el promedio          recomendado (1492 cal), principalmente por el nutriente carbohidratos          simples (254,2 HdeC) en el segmento preescolar. En los escolares el aporte          calórico está por debajo de lo recomendado con 1773 cal          de 1877 cal, también ocurre con los adolescentes que tienen 2118,8          cal de 2865 cal.

37

INFLUENCIAS SOCIOECONÓMICAS Y          ÉTNICAS SOBRE LA TALLA EN MUJERES CHILENAS.

Mardones F, Mallea R, Villarroel L,          Urrutia MT, Rose S, Durán E, Román M, Zúñiga          A, Rojas J.

Departamento de Salud Pública y          Escuela de Enfermería, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad          Católica de Chile; Medical School, University of Birmingham, United          Kingdom; Departamento de Bromatología, Nutrición y Dietética,          Facultad de Farmacia, Universidad de Concepción; Servicio de Salud          Aconcagua, Servicio de Salud Arauco, Consultorio Estación Paipote,          Servicio de Salud Atacama.

Introducción: No se han estudiado          recientemente las influencias socioeconómicas ni étnicas          en la talla de mujeres adultas chilenas.

 Objetivo: Estudiar la posible asociación          entre la talla femenina media e indicadores socioeconómicos y étnicos          en muestras de diferentes comunas. 

Material y Métodos: Se analizaron          datos de control de embarazo de mujeres adultas atendidas en el sistema          público de salud en 13 comunas (Copiapó, San Felipe, Los          Andes, Puente Alto, Concepción, Coronel, Chiguayante, San Pedro,          Lota, Talcahuano, Penco, Lebu y Cañete) . Se realizaron análisis          de regresión múltiple para identificar posibles asociaciones          sobre la talla de los porcentajes comunales de pobreza total, indigencia,          pobreza no indigente, analfabetismo, ausencia de educación media,          educación superior y pertenencia a etnia originaria. 

 Resultados: Pertenencia a etnia originaria          fue la única variable seleccionada en el modelo paso a paso (R2          = 0,64). La fórmula obtenida por el modelo fue Talla (cm) = 156,855          - 0,178* ( "pertenencia a etnia"(%). Al ajustar el modelo de regresión          anterior, controlando el efecto del analfabetismo en el modelo, se suprime          la asociacición significativa de talla y etnia.

 Conclusión: Estos resultados apoyan          la hipótesis que considera a los factores socioeconómicos          (en este caso, específicamente educativos), y no los genéticos,          como los principales mediadores de la influencia de la etnia en el crecimiento.          Este estudio ecológico podría ser complementado por un análisis          individual, en forma similar al realizado en niños mapuches (Am          J Public Health 2001; 91: 1645-1649). 

INTERRELACIONES ENTRE OBESIDAD, ACTIVIDAD          FÍSICA E INGESTA ENERGÉTICA DE ESCOLARES CHILENOS QUE EGRESAN          DE LA EDUCACIÓN MEDIA. UN ESTUDIO DE SEGUIMEINTO. 1996-2002.

Inzunza S1, Grau L1,          Pérez H2, Ivanovic D1,2.

 1Loma Linda University, California          USA, Universidad Adventista de Chile; 2Universidad de Chile,          INTA.

El objetivo de este estudio fue determinar          las interrelaciones entre obesidad, actividad física (AF) e ingesta          energética (IE), de escolares que egresan de la educación          media. La muestra consistió en 96 escolares de la Región          Metropolitana de Chile (promedio de edad 18.0 ( 0.9 años) los cuales          egresaron de la educación media en el año 1996, siendo nuevamente          evaluados en el año 2002. El estado nutricional se evaluó          por el índice de masa corporal (IMC) en los escolares y sus padres,          la AF, mediante un cuestionario basado en el patrón FAO/OMS,UNU,          y la IE, a través de la encuesta recordatorio de 24 horas de tres          días de la semana. El análisis estadístico de los          datos incluyó ANOVA, correlación y regresión múltiple.          Los resultados mostraron que la talla de nacimiento, el IMC del padre          y la AF fueron las variables independientes con el mayor poder explicatorio          en la varianza del IMC del escolar en 1996 y 2002 (r2 = 0.371). Estos          resultados revelarían que la obesidad está determinada por          factores genéticos y ambientales y pueden ser útiles para          los programas de promoción de la salud. 

39

CARACTERÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS          Y FACTORES ALIMENTARIOS RELACIONADOS AL ESTADO NUTRICIONAL DE ANCIANOS          NO INSTITUCIONALIZADOS DE LA CIUDAD DE CHILLÁN.

Oliva P, Montoya L, Sepúlveda          T.

Universidad del Bío Bío-          Departamento de Nutrición y Salud Pública. 

El objetivo del presente estudio fue identificar          características sociodemográficas y factores alimentarios          del anciano no institucionalizado, que pudiesen influir el estado nutricional.          Se estudiaron 169 ancianos de grupos organizados (35 hombres y 134 mujeres).          Se aplicaron 6 instrumentos, el estado nutricional se determinó          por Índice de Masa Corporal (IMC) y riesgo de malnutrición          por Mini Nutritional Assessment (MNA). La edad promedio fue 71.4±5.19          hombres y 71.9±6.21 años mujeres (p<0.05). El promedio de peso          en hombres fue 76.9±11.48 y 67 ±10.0 (p<0.05) en mujeres y el promedio          de talla 163±7.0 y 151±7.0, respectivamente (p<0.05). El IMC mostró          que el 45.7% de hombres y 46.3% de mujeres con sobrepeso, y 8.6% en hombres          y 6% mujeres enflaquecido. Las mujeres presentaron un promedio de 40.0%±3.86          de masa grasa, los varones sólo 28,6%± 5,68 (p<0.05). Un 97,7%          de mujeres presentaron sobre 30% de grasa corporal y la circunferencia          de cintura superior al rango normal en 75.4% de la muestra. Según          el MNA el 73.9% estaba "bien nutrido", el 26% restante en riesgo de malnutrición.          Según la Escala de Graffar, el 85.7% clasificó en nivel          socioeconómico medio y medio bajo. La funcionalidad física,          según Índice de Katz arrojo el 84% de la muestra independiente          en todas sus funciones. La funcionalidad mental según test de la          Cruz Roja española, indicó un 91.1% completamente normal.          El 80% de hombres y 49.3% de mujeres eran casados y sobre 50% de la muestra          total viudos. El aporte promedio diario de calorías y proteínas          fue de 974.2 ± 70.77 y de 34.7 ± 8.11, y en ambos casos el 99.4% de la          muestra estuvo debajo del 90% de adecuación. En conclusión,          el entorno influye en el estado nutricional del adulto mayor, evidenciado          por resultados de otros autores en ancianos institucionalizados que señalan          un mayor deterioro físico y mental, abandono familiar y social,          acompañado de un mayor deterioro nutricional.

40

HÁBITOS ALIMENTARIOS Y EVALUACIÓN          DEL ESTADO NUTRICIONAL EN UN COLEGIO PARTICULAR DE SANTIAGO.

Cornejo V1., Fernández          E2, Rojas C. 2 , Avila B2. 

1INTA, Universidad de Chile,          2Carrera de Nutrición y Dietética, Facultad de          Medicina, Universidad Mayor.

En la ultima década en Chile ha          ocurrido cambios epidemiológicos radicales en materia de nutrición          y estilos de vida, con un incremento de la obesidad en escolares y adolescentes.          Objetivo: Conocer hábitos alimentarios, estado nutricional de los          alumnos del colegio. Metodología: Se aplico encuesta alimentaria          de frecuencia de consumo a 908 alumnos, correspondiendo al 50,5% del universo.          Al 23% se les evaluó el estado nutricional a través de:          pliegue tricipital (PT) e índice de masa corporal (IMC), valores          comparados con las tablas NSCH. Se realizaron clases expositivas periódicas          para introducir conceptos sobre estilos de vida saludable. Resultados:          El 55,7% ingiere 2 porciones de leche al día y el 23% no la consume.          El 10% de los niños no come frutas o verduras, entre el 50% a 65%          ingieren alimentos de alta densidad calórica una vez día          y el 40% usa mantequilla o mayonesa diariamente. El 12.9% de las mujeres          y el 6.7% de hombres tienen un IMC entre el percentil 85 y 94 (sobrepeso),          y el 7.4% de las mujeres y el 10.5% de hombres están sobre el percentil          95 considerado como obesidad. Conclusiones: se concluye que la prevalencia          de obesidad detectada es similar a lo descrito en otros estudios aplicados          a otros segmentos de la población y que el 50% de los niños          no cubren sus necesidades de calcio según la recomendaciones de          las RDA para sexo y edad.

41

ESTADO NUTRICIONAL Y RESISTENCIA AERÓBICA          EN ESCOLARES DE EDUCACIÓN BÁSICA

Juliana Kain, Sonia Olivares, Marcela Romo,          Bárbara Leyton, Fernando Vio, Ricardo Cerda, Rosa González,          Antonio Giadalah, Cecilia Albala.

 INTA, U. de Chile, Ministerio de Educación          y Chiledeportes. 

Con el fin de establecer la línea          base para implementar una estrategia de promoción de la salud en          escolares, se evaluó el estado nutricional de 4271 niños          de 1º a 8º básico de 7 escuelas municipales de La Florida, Curicó          y Casablanca a través del IMC y la resistencia aeróbica          con la prueba de Navette. Esta última se aplicó en el grupo          de 5º a 8º, ya que los resultados en los menores no son confiables. El          promedio del percentil de IMC resultó ser muy elevado, p 68 (comparado          con NCHS/CDC 2000), y la prevalencia de obesidad alta; mayor en hombres          y en los de menor edad (20,3% en los hombres de 6-8 años). Al comparar          la resistencia aeróbica con resultados de otros estudios nacionales,          en general, nuestras cifras fueron inferiores. Existe una asociación          entre resistencia aeróbica y estado nutricional. En hombres, sólo          aproximadamente 30% de los normales y 15% de aquellos con sobrepeso, tiene          una buena resistencia aeróbica; en mujeres, estas cifras son significativamente          más bajas, 15% y 4% respectivamente. Se aprecia un deterioro de          esta condición con la edad. En conclusión, este estudio          muestra la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación          básica y lo alejada que están estas cifras de la Meta propuesta          por Vida Chile para el 2010 (12% de obesidad en 1º básico). Esto,          más el deficiente nivel de resistencia aeróbica, fueron          la base para desarrollar e implementar a partir del 2002, un programa          educativo en alimentación/nutrición y el aumento en las          clases de educación física. 

42

RELACIÓN ENTRE ESTADO NUTRICIONAL          Y PERCEPCIÓN CORPORAL DEL NIÑO Y DE LA MADRE EN UN GRUPO          DE PRE ADOLESCENTES CHILENOS DE TRES ESTRATOS SOCIOECONÓMICOS.

Pinheiro AC1,4, Urteaga C2,          Basfifer K1, Erazo M3,5.

1Esc.Nutrición y Dietética;2Dep.          Nutrición;3Esc. Enfermería. Fac Medicina. Un.          Chile 4Doctorado en Nutrición y Alimentos U. Chile 5Doctorado          en Salud Pública U. Chile

Introducción: Ha existido un creciente          interés en identificar las asociaciones entre percepción          de la imagen con la composición corporal, lo que posibilitaría          un replanteamiento de las intervenciones nutricionales.

 Objetivo: Determinar la relación          entre estado nutricional y percepción corporal del niño          y su madre. 

Métodos: Estudio de corte transversal          con 286 escolares de 9 a 12 años de tres estratos socioeconómicos          de Santiago. Se evaluó estado nutricional con Índice de          Masa Corporal , según NCHS/OMS y percepción corporal del          niño y madre con relación al niño utilizándose          figuras estandarizadas.. La ingesta alimentaria (registro de 2 días)          fue realizada por la madre y chequeada por un entrevistador. La composición          química de los alimentos fue calculada con software específico.          Se aplicó (2 y ANOVA; significativo fue p<0,05.

 Resultados: 34% de los escolares se encuentran          con sobrepeso u obesidad, independiente de estrato y género. Ingestas          de calorías, carbohidratos y colesterol fueron mayores en estrato          alto, sin asociación con estado nutricional y percepción          corporal. El 50% de los niños con sobrepeso del estrato bajo son          percibidos por sus madres como normal. Destaca la gran distorsión          entre estado nutricional y percepción corporal.

 Conclusión: Desarrollar una percepción          correcta de la imagen corporal vinculada a indicadores antropométricos          podría mejorar los resultados esperados en intervenciones orientadas          a corregir problemas nutricionales por exceso.

43

EVALUACIÓN DE UN BIOIMPEDANCIÓMETRO          COMERCIAL PARA LA ESTIMACIÓN DEL PORCENTAJE DE GRASA CORPORAL EN          FUTBOLISTAS.

Castillo O., Thumm N., Zylberberg          A., Villa A., Figueroa X., Yánez F. 

Facultad de Medicina Pontificia Universidad          Católica de Chile, Rama de Fútbol Club Deportivo Universidad          Católica. Santiago de Chile

Objetivo: evaluar si el bioimpedanciómetro          Tanitaâ, modelo TBF-612, es útil          en la medición rutinaria de porcentaje de grasa corporal en futbolistas,          en comparación con la técnica antropométrica de medición          4 pliegues cutáneos.

 Pacientes y Método: Se evaluaron          81 futbolistas del Club Deportivo Universidad Católica de Chile,          del área formativa y del plantel profesional. Se realizaron las          siguientes mediciones antropométricas: Altura, peso y porcentaje          de grasa corporal. Esta última se realizó usando la fórmula          de Durnin y Womersley, que considera los pliegues cutáneos subescapular,          bicipital, tricipital y suprailíaco. Posterior a esta medición,          vistiendo solo ropa interior, se procedió a la determinación          del porcentaje de grasa corporal utilizando el impedanciómetro          Tanitaâ modelo TBF-612. El registro en este último          fue realizado de acuerdo a las instrucciones del fabricante. El análisis          estadístico de los datos se realizó en Microsoft Excel 2002.          La significancia estadística se calculó mediante la prueba          "T" de Student. 

Resultados: La edad promedio fue de 19,6          +4.4 años. La altura y peso promedio del grupo fueron de 1,75 +0,06          m y 70,8 +7,2 k. El IMC promedio de los sujetos fue de 23,2 +1,7. La medición          de porcentaje de grasa corporal mediante plicometría arrojó          un promedio de 10,6+ 2,0%. La misma medición mediante impedianciometría          tuvo un promedio de 8,4+ 2,3 % (p<0,05). La diferencia en la medición          de ambos métodos (impedanciometría - plicometría)          tuvo un promedio de -2,2 +2,4%(p<0,05). 

Conclusión: La evaluación          del porcentaje de grasa corporal mediante el bioimpedanciómetro          Tanita(r) presenta una diferencia significativa con respecto a los valores          determinados por plicometría.

44

PERFIL NUTRICIONAL SEGÚN INDICE          DE MASA CORPORAL DE LOS ALUMNOS DE 5ª A 8ª BASICO Y 3ª MEDIO DE LOS COLEGIOS          MUNICIPALIZADOS DE LA COMUNA DE VITACURA, JUNIO-2004.

Moya P., Silva J.

Directora del consultorio Vitacura, Alumno          de nutrición y Dietética U. Mayor

Para conocer la situación nutricional          de los alumnos de 5ª a 8ª año de enseñanza básica          y 3ª año medio de los colegios municipalizados de la comuna de          Vitacura, se evaluó su estado nutricional aplicando uno de los          indicadores antropométricos que es la determinación del          valor del Índice de Masa Corporal a una muestra de 950 alumnos.          Los valores encontrados se clasificaron según los estándares          americanos del CDC-NCHS y se presentaron en forma descriptiva por el total          de la muestra a través de un análisis por curso . No se          utilizaron pruebas estadísticas.

 Del total de la muestra, un 60.4% presento          un estado nutricional normal, un 32% en riesgo de obesidad, un 5.1% de          alumnos obesos y un 2.4% de enflaquecidos. Según el análisis          por cursos, el 8ª básico presento la mayor prevalencia de alumnos          en riesgo de obesidad (36.5%) y el 5ª básico mayor prevalencia          de alumnos obesos (8.5%). Los resultados obtenidos del perfil nutricional          de los alumnos son menores a los valores de la prevalencia nacional indicando          una preocupación de parte de padres y alumnos hacia una alimentación          saludable. Se reitera la necesidad de educar en nutrición a los          escolares, padres y profesores, a través de acciones gubernamentales          de educación y promoción de salud.

45

IMPACTO NUTRICIONAL DEL PRODUCTO "MI          SOPITA" DEL PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA, MINISTERIO          DE SALUD. CHILE

Lorena Rodríguez Osiac; Tito          Pizarro Q; Eduardo Atalah S; Xenia Benavides M.

La malnutrición por déficit          se ha mantenido en niveles muy bajos en los últimos años.          Un 3,7% de los niños(as) menores de 6 años presenta algún          grado de deterioro. Ellos son controlados con el Programa Nacional de          Alimentación Complementaria. Durante el año 2003 se incorporó          "Mi Sopita", producto que reemplazó al tradicional arroz y que          mejora la calidad de micro y macronutrientes. El objetivo del presente          estudio fue analizar el impacto nutricional de Mi Sopita, a través          de una encuesta de consumo, rescatando las evaluaciones antropométricos          al ingreso y a los 6 meses de estar en el programa. Se seleccionaron 1760          niños, quienes consumían regularmente el producto. 

Durante el período los niños          aumentaron en promedio 1,3 ± 2,1 Kg y 5,8 ± 2,6 cm. Según curvas          NCHS, el puntaje z, del peso/edad y talla/edad incrementó significativament          durante la intervención. El 42% de los niños desnutridos          por peso/edad y el 62% por peso/talla, mejoraron su estado nutricional.          Un 20% de los niños en riesgo nutricional por peso /edad y un 30%          por peso/talla, presentaron mejor estado nutricional al finalizar la intervención.          Se concluye que los niños aumentaron en promedio 220 gramos y 1          cm mensual, lo que significa un logro teniendo presente que estos niños          venían con un descenso de su curva de crecimiento; y la magnitud          del cambio de los indicadores antropométricos fue significativamente          mayor en los niños desnutridos vs los niños en riesgo.

46

TIROSINEMIA TIPO 1, SEGUIMIENTO DE 8          CASOS CLÍNICOS TRATADOS CON NTBC Y DIETA RESTRINGIDA EN FENILALANINA          (FA) Y TIROSINA (TIR) EN CHILE.

Raimann E., Cornejo V, Jiménez          M, Valiente A, Cabello JF. UGEM, INTA, Universidad de Chile, Fax 56-2-2941254,,          Santiago, Chile, eraimann@inta.cl

Introducción: Tirosinemia Tipo 1          (Tyr 1) es una enfermedad de herencia autosómica recesiva, ocasionada          por el defecto de la enzima fumarilacetoacetato hidrolasa (FAH). Los síntomas          incluyen daño hepático agudo, cirrosis, carcinoma hepatocelular,          síndrome de Fanconi y crisis de neuropatía periférica.          El diagnóstico se confirma por elevación de tirosina (tir)          y de succinilacetona (SA). La respuesta al tratamiento nutricional restringido          en FA y Tir es parcial. El transplante de hígado cura la enfermedad.          Actualmente se utiliza la droga (2(2-nitro-4- Trifluormetilbenzoil)-3-ciclohexanedione)          NTBC, que mejora las funciones hepática y renal.

 Material y Método presentamos 8          pacientes con Tirosinemia Tipo 1 tratados con NTBC y dieta restringida          en FA y TIR. Cinco pacientes debutaron con insuficiencia hepática,          2 antes de los 2 meses, 2 a los 7 meses y 1 a los 17 meses de edad. Tres          casos tuvieron una presentación crónica con raquitismo y          Síndrome de Fanconi. Los exámenes revelaron en promedio          SA 442 mM/L (valor normal <0.1) y Tir 333 mM/L (valor normal 12-108).          El tratamiento consiste en una dieta restringida en FA + Tir (1057 mg/día),          proteínas 1.8 grs/kg/día y NTBC 1-2 mg/kg/día..El          seguimiento ha sido en promedio de 28 meses. 3 casos tienen función          hepática normal. Un caso de presentación crónica          tardía tuvo un hepatocarcinoma y otro paciente falleció          1 mes después de iniciar tratamiento.

 Conclusión: el tratamiento con          NTBC y dieta restringida en FA y Tir es efectivo, especialmente cuando          se inicia antes de los 2 meses de vida. 

47

ENFERMEDAD DE LA ORINA OLOR A JARABE          DE ARCE (MSUD) DE PRESENTACIÓN NEONATAL EN CHILE (1989-2004)

Raimann E., Jiménez M, Valiente          A., De La Parra A, J. F. Cabello, Cornejo V

UGEM, INTA, Universidad de Chile, J. P.          Alessandri 5540, Santiago, Chile, Tel. 56-2-6781491, Fax 56-2-2941254,          eraimann@inta. Cl

MSUD se produce por el defecto del complejo          enzimático deshidrogenasa de los alfa-cetoácidos, acumulándose          valina, isoleucina y leucina (VIL) y de sus metabolitos. Los símtomas          aparecen entre los 5 y 7 días de vida incluyendo rechazo de la          alimentación, somnolencia y coma, si no es diagnosticado y un olor          especial a azúcar quemada. De no ser tratados a tiempo fallecen          antes del mes de vida. Método: se realizan controles médicos,          nutricionales, bioquímicos y psicométricos a pacientes MSUD          detectados por pesquisa selectiva. Resultados: se presenta 29 pacientes          MSUD diagnosticados entre 1989 y 2004. La edad de diagnóstico fue          en promedio a los 10.5 días (rango2-17 días). Todos los          pacientes recibieron terapia nutricional intensiva (altas cargas de glucosa          y lípidos) para evitar el catabolismo. Se suspendió la ingesta          de proteínas y se suplementó con L-carnitina y tiamina.          Cuatro niños requirieron diálisis peritoneal durante x 2.2          días. Los niveles iniciales de leucina fueron en promedio 1.480          uM/L (VN <150 µM/L), los niveles de isoleucina fueron 426 uM/L (VN          <86 µM/L) y los niveles de valina fueron promedio 563 uM/L (VN <294          µM/L). En el período crónico se entrega una dieta restringida          en VIL, se suplementa con leche especial sin VIL, L-valina, L-isoleucina          y tiamina. El seguimiento ha sido en promedio de 72 meses (rango 4-146          meses). Cuatro pacientes fallecieron a los 45 días, 3, 6 meses          y 5 años debido a sepsis u otras descompensaciones. Se utilizó          la Escala de Bayley para evaluar el desarrollo en menores de 3 años          y la Escala de WISC-R para medir el coeficiciente Intelectual (CI) en          niños mayores. Los pacientes diagnosticados antes de los 10 días,          tienen CI > 90. Conclusión: el tratamiento nutricional intensivo          debe ser iniciado antes de los 10 días de vida para evitar las          secuelas neurológicas y nutricionales en MSUD. Sugerimos incluir          el diagnóstico de MSUD en el Programa Nacional de Pesquisa Neonatal          en Chile. 

48

APORTE NUTRITIVO DE RACIONES SERVIDAS          ENTREGADAS POR LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS QUE ATIENDEN EL PROGRAMA DE          ALIMENTACIÓN ESCOLAR (PAE), JUNAEB VII REGIÓN. 

Oliva P.1, Bastías          J. M.2, Oliveras M.3, Ainardi A.3, Aguilera          V.3.

Departamento de Nutrición y Salud          Pública. Universidad del Bío-Bío. Departamento          de Ingeniería en Alimentos. Universidad del Bío-Bío.          Laboratorio Experimentación,          Control y Certificación de Calidad de los Alimentos 

El objetivo del estudio fue determinar          el contenido de nutrientes y aporte energético en raciones servidas          entregadas por cuatro Empresas Concesionarias (A - B - C y D) que atienden          el PAE VII Región año 2003 y comprobar el grado de cumplimiento          de éstas respecto a lo exigido por JUNAEB. Las muestras se obtuvieron          en escuelas beneficiarias del PAE, de acuerdo a las Bases de Propuesta          Pública Nº 1/2002 JUNAEB. Se analizaron 175 muestras, del estrato          B-1000 n=92 y B-700 n=83, siendo los más representativos del total          de muestras (213). Las Empresas A y B no cumplieron con el aporte energético          para estrato B-1000 siendo este para desayunos de 332,73 ± 73,82; 321,63          ±45,63 (350 kcal) y para almuerzos de 646,14 ±137,52; 625,12 ± 97,05 (650          kcal). El estrato B-700, sólo la Empresa A no cumplió lo          establecido (450 kcal) en el servicio almuerzo, obteniendo 447,52 ( 98,41          kcal. Al calcular el P% y G% de los almuerzo estrato B-1000, los valores          fluctuaron 12,39% y 25,83% estimados dentro de rangos normales. El P%          y G% de los almuerzo estrato B-700, los valores variaron entre 16,30%          y 26,49% estimados levemente superior de rangos normales. En conclusión,          al analizar los resultados por empresa, servicio y estrato el porcentaje          de cumplimiento de las Empresas A - B - C y D en los desayunos estrato          B-1000 fue de 75%; 33,33%; 60% y 85,71% y los almuerzos de 42,86%; 38,89;          47,62 y 75%, respectivamente. En desayunos estrato B-700 (250 kcal) fue          de 71,43%; 100%; 100% y 85,71% y almuerzos de 46,67%; 50,%; 71,43% y 40%,          respectivamente.

49

INFLUENCIA DEL NIVEL SOCIO ECONÓMICO          EN LOS HÁBITOS DE INGESTA Y DE ACTIVIDAD FÍSICA DE ESCOLARES          CHILENOS.

Montoya A,          Díaz D, Sciaraffia V, Cevallos X, Gattas V. Burrows R .INTA. U.          de Chile.

El modelo de desarrollo económico          imperante ha "occidentalizado" nuestra dieta e incrementado el sedentarismo,          lo que explica el aumento de la obesidad en población escolar.          Nos interesó conocer la influencia del NSE en          los hábitos de ingesta (HI) y de actividad física (HAF)          de los escolares. En una muestra de 1085 escolares de primero medio de          ambos sexos, de establecimientos municipaslizados (EM) y particulares          (EP) se evaluaron los HI y los HAF mediante dos encuestas "adhoc" que          los calificó en una escala de 0 a 10 puntos como: malos (£          3), regulares (4 a 6) y buenos (³7)          y el estado nutricional por el IMC según CDC-NCHS. Por chi2 se          estudió la asociación entre variables ( p < 0.05 significativo).          En las mujeres de EM se observó          una prevalencia mayor ( p < 0.025) de sobrepeso y obesidad que en las          de EP ( 32.7% vs 18.4%). En la muestra total, hubo un mayor deterioro          (p< 0.000) de los HAF ( 28.8% malos y 15.5% buenos) que de los HI (          6.9% malos y 19.5% buenos). En ambos sexos, se observó un mayor          deterioro de los HI y de los HAF en los escolares de EM que en los de          EP ( p < 0.025 en los varones y p < 0.000 en las mujeres). El 61.2%          de las mujeres y el 33.7% de los varones de EM realizan <2hrs de deporte          semanal, en tanto que el 53.5% de las mujeres y el 61.2 % de los varones          de EP realizan > de 4hrs de deportes semanal. Se discute la necesidad          de considerar las diferencias encontradas por NSE de los HI y de los HAF          en la elaboración de políticas y programas para promover          estilos de vida saludables.

50

PREVALENCIA Y FACTORES CONDICIONANTES          DE RESISTENCIA INSULÍNICA EN 1000 ADULTOS JOVENES DE AMBOS SEXOS          "

 	Valentina Serrano1, Antonio          Arteaga1, Patricia Bustos2, Hugo Amigo2

1Departamento de Nutrición,          Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.          2Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile

Resistencia a la Insulina (RI) es una respuesta          biológica subnormal frente a la acción de la insulina con          un rol esencial en las patologías asociadas al Síndrome          Metabólico (SM).

 Objetivos: Determinar prevalencia de RI,          SM y factores condicionantes de RI. 

Metodología: Muestra de 1000 adultos          jóvenes de ambos sexos de Limache, V región. Se midió          peso, talla, perímetro abdominal y presión arterial en condiciones          estandarizadas. Se evaluó por encuesta tabaquismo, ingesta de alcohol          y nivel de actividad física. El peso de nacimiento se obtuvo de          los registros del libro de parto del Hospital de Limache. Se obtuvo muestras          de sangre para glicemia, insulinemia, C-HDL y triglicéridos. Se          determinó grado de RI por HOMA y presencia de SM según criterios          NCEP ATP III. 

Resultados: La prevalencia de RI fue 34,4          % y de SM 10,1%. Se estimo el riesgo de RI por medio de modelos de regresion          logistica , participando el perímetro abdominal y antecedente familiar          de alteraciones metabólicas en padres, con un R2 de          0,23. En el modelo del sexo masculino apareció como factor protector          la actividad física. El riesgo de presentar RI está significativamente          aumentado en aquellos que están en el cuartil mayor de IMC (OR=          25). No se encontró asociación con otros posibles factores          condicionantes, como tabaco, ingesta de alcohol y bajo peso al nacer.          Sólo el Ejercicio físico mostró una tendencia protectora          que no fue significativa. 

Conclusión: RI es una condición          prevalente. Sólo una proporción se expresa como SM. Como          factor condicionante de RI destaca la obesidad. El ejercicio físico          aparece débilmente como factor protector. Los antecedentes familiares          de alteraciones metabólicas propias de SM, forman parte del modelo          predictor de RI , sugiriendo el rol de factores genéticos en su          expresión.

51

SINDROME METABOLICO: ASOCIACION CON          RESISTENCIA A LA INSULINA Y ROL DE LA HERENCIA EN SU EXPRESION 

 Valentina Serrano1,          Antonio Arteaga1, Patricia Bustos2, Hugo Amigo2

1 Departamento de Nutrición,          Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile, 2Departamento de Nutrición,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile

El Síndrome Metabólico (SM)          es un grupo de manifestaciones clínicas y de laboratorio que se          presentan juntas, determinando un mayor riesgo cardiovascular. Se diagnostica          con 3 o más de: Obesidad abdominal, Hipertrigliceridemia, C-HDL          bajo, Hipertensión y Glicemia de ayuno alterada. El nexo común          del sindrome sería la Insulinoresistencia (RI) y el hiperinsulinismo          compensatorio.

 Objetivos: Determinar prevalencia de SM,          RI, el grado de asociación entre ambos y rol de la genética          en la expresión de SM.

 Metodología: Muestra de 1000 adultos          jóvenes de ambos sexos de Limache, V región. Se midió          peso, talla, perímetro abdominal y presión arterial en condiciones          estandarizadas. Se obtuvo muestras de sangre para glicemia, insulinemia,          C-HDL y triglicéridos. Se determinó grado de RI por HOMA          y presencia de SM según criterios NCEP ATP III.

 Resultados: La prevalencia de RI fue 34,4          % y la de SM fue 10,1%. De los RI un 20,1% presenta SM. De aquellos con          SM un 74,3% tiene RI y de las personas sin RI solo un 4,1 % desarrolla          SM. La presencia de antecedentes familiares de alteraciones metabólicas          (Diabetes Mellitus, Hipertensión, dislipidemia) incrementaron significativamente          la expresión de SM comparado con aquellos que no los presentan.          

Conclusión: SM es una condición          prevalente en esta población, íntimamente ligado a la presencia          de RI. Solo una proporción de los RI desarrollan SM, lo que sugiere          que esta situación se expresa con el tiempo o que requiere de factores          genéticos subyacentes. Los antecedentes familiares de alteraciones          metabólicas aumentan el riesgo de presentar este sindrome, sugiriendo          el rol de factores genéticos en su expresion.

52

NOVAS PRÁTICAS ALIMENTARES:UTILIZAÇÃO          INTEGRAL DA ABÓBORA PARA O CONSUMO HUMANO

Maria do Carmo Rebello Gomes,          Adriana Felipa Becker, Carina Pires Lani, Caroline Ferreira de Carvalho,          Danilo Cassane Soares, Dayana AparecidaVargas da Silva, Fernanda de Souza          Constancio, Gabriela Sant'Anna Corrêa dos Santos, Jamile Lima Nogueira,          Maria Izabel de Souza Taboada, Renata Al,Eida Geronimo

 O presente trabalho objetivou avaliar          a aceitabilidade de preparações não convencionais,          desenvolvidas a partir da abóbora. Três tipos de preparações          foram testadas: bolo de casca de abóbora, suco de laranja com abóbora          cozida e tira-gosto de sementes. As preparações foram avaliadas          por freqüentadores da IV Jornada Serrana de Nutrição          (Petrópolis - RJ). Utilizou-se para o desenvolvimento da pesquisa,          uma ficha de avaliação sensorial para cada produto, que          constava de escala hedônica e itens de avaliação dos          atributos: cor, sabor, aroma, consistência, doçura/sal e          ainda questionamento quanto à intenção de consumo          das preparações. Participaram da pesquisa 108, 160 e 217          pessoas para avaliação do tira-gosto, suco e bolo, respectivamente.          O único alimento que não fazia parte do hábito alimentar          da maioria dos avaliadores foi o tira-gosto de sementes, sendo também          este o menos apreciado (12,9%). Já 98,1% e 97,7% dos avaliadores          gostaram do suco e bolo, respectivamente. Em relação aos          atributos cor, sabor, aroma, doçura/sal e consistência foram          considerados bons ou normais por 72,2%, 68,5%, 68,5%, 75,9% e 50,9% para          o tira-gosto; 61,3%, 83,8%, 88,8%, 78,8% e 60,8¨para o suco e 86,2%, 90,8%,          87,1%, 82,0% e 39,6% para o bolo, sendo que para este último, a          característica positiva da consistência "macia" foi atribuída          à preparação por 54,8% dos avaliadores. Os participantes          do estudo manifestaram mais de 75,0% de possibilidade de incorporar ao          seu consumo as referidas preparações. A partir do exposto,          conclui-se ser possível a inclusão de preparações          que utilizem partes não convencionais de alimentos às práticas          alimentares da nossa população.

53

GALLETAS ENRIQUECIDAS CON FRUCTANOS,          VITAMINAS Y MINERALES UN ALIMENTO FUNCIONAL PARA EL ADULTO MAYOR

E Wittig de Penna1;          M. Hechenleitner1; D. Soto1; M. Villarroel2;          F Garrido3 ; A. Santamaría4; A. Zulueta 5

1Departamento de Ciencia de          los Alimentos y Tecnología Química. 2Departamento          de Agroindustrias. Universidad de la Frontera. Temuco. Chile. 3Escuela          de Alimentos . Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.          4Laboratorios ORDESA,          Barcelona, España. 5Facultad          de Farmacia y Bioquímica, Universidad de Buenos Aires, Argentina

El desarrollo de alimentos funcionales          se basa en potencializar el efecto benéfico del alimento, proporcionando          además de los nutrientes habituales, otros elementos que promuevan          la salud física y mental del individuo. Aportando soluciones hacia          mejorar la nutrición y calidad de vida del adulto mayor, se desarrollaron          2 formulaciones de galletas de miel, endulzadas con sacarosa y con sucralosa          (0,012%) respectivamente, enriquecidas con fructoligosacáridos          :inulina (2:3), un premix de vitaminas (30% del IDR de A, B1,          B2, B3, B6, B9, B12,          D3, E, C), un premix de minerales (10-20% del IDR de calcio,          hierro, zinc y magnesio),. Para definir las concentraciones óptimas          de harina, grasa y fructanos, se usó el Método de Superficie          de Respuesta (diseño rotacional compuesto (23+a),          midiéndose las variables dependientes: color, forma, olor, sabor,          textura y calidad total con un panel altamente entrenado (método          de Karlsruhe). Los niveles de vitaminas y minerales se seleccionaron aplicando          tests triangulares. El producto seleccionado como óptimo contiene          7,97% de margarina, 10,28% de fructanos y 51,17% de harina. Obtuvo un          puntaje de 7,81 ± 0,51 (calidad típica superior a "buena", en la          escala usada), cuyos análisis químicos, físicos y          microbiológicos confirmaron su valor nutritivo y calidad. Los estudios          de vida útil de los productos (10 unidades) envasados en bolsas          bilaminadas (polietileno de baja densidad y polipropileno de 65 (m de          espesor) señalan hasta 90 días en condiciones ambientales          (20-25º C y 55-60% HR). La aceptabilidad evaluada con escala hedónica          (n=85 adultos mayores) señaló muy buena aceptabilidad para          ambas galletas (96 y 99%)

54

CAMBIOS EN EL CONTENIDO DE FIBRA SOLULE          E INSOLUBLE Y EN LOS LÍPIDOS DEL MAÍZ TRATADO POR UN PROCESO          TÉRMICO-ALCALINO

Martínez Flores H.E.1,          Flores Mejía E.1, Cerda Ojinaga T.J.2, Yahuaca          Juárez B.1 Figueroa Cárdenas J.D.C.3

1.Escuela de Quimicofarmacobiología.          Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo. Morelia, 2.          Universidad de Guadalajara.  3. CINVESTAV-IPN. Unidad Querétaro.,          Qro., México.

El maíz y su principal forma de          consumo, la tortilla, que es elaborada por un proceso térmico-alcalino          conocido como nixtamalización, han sido durante siglos la base          de la alimentación en México y algunos países de          Centroamérica. El objetivo del presente trabajo fue observar el          efecto del tratamiento térmico-alcalino sobre los lípidos          y la fibra dietaria del maíz. El proceso térmico-alcalino          se realizó cociendo 1 kg de maíz con 3 litros de agua e          hidróxido de calcio a temperatura de 92°C durante 45 min. La concentración          de hidróxido de calcio se varió de 0.5% a 3.0% a intervalos          de 0.5%. Los granos de maíz cocidos fueron lavados y secados. El          aceite fue extraído del maíz y se le midieron los índices          de acidez, peróxidos, yodo y saponificación. A los granos          de maíz secos y libres de germen se les midió su contenido          de fibra soluble (FS) e insoluble (FI). Los resultados mostraron que el          tratamiento redujo en 78.6% y 53.8% los contenidos de FS y FI, respectivamente.          Por otro lado, una concentración del 0.5% de hidróxido de          calcio fue suficiente para obtener los beneficios de la nixtamalización          y al mismo tiempo, producir un menor deterioro de los lípidos,          manteniendo sus propiedades de insaturación y produciendo una mínima          cantidad de peróxidos que pueden ser dañinos para la salud          humana.

55

CONTENIDO DE ACIDO OLEICO EN ACEITE          DE OLIVA VIRGEN, VARIEDAD ARBEQUINA, PROVENIENTE DE DISTINTAS ZONAS DE          LA REPÚBLICA ARGENTINA.

Araniti, Verónica ; Bauzá,          Mónica; Formica, Constanza

Facultad de Ciencias Agrarias - Universidad          Nacional de Cuyo - Mendoza - República Argentina

La composición química del          aceite de oliva presenta variaciones según zona de origen (clima          y suelo) y cultivar. El principal ácido graso del aceite de oliva          es el ácido cis-9-octadecenoico (ácido oleico). El consumo          de éste ácido tiene interés en la medicina preventiva          ya que muchas enfermedades pueden prevenirse mediante el consumo grasas          monoinsaturadas. El objetivo fue caracterizar a través de su composición          en ácidos grasos a aceites de la variedad Arbequina de distintas          zonas de la Argentina. Sobre tres muestras de aceite de oliva virgen,          variedad Arbequina, obtenidos por sistema de extracción por presión,          provenientes de la zonas Noroeste: La Rioja (clima desértico, suelo          aluvial); Centroeste: Mendoza (clima desértico, suelo aluvial)          y Sureste: Río Negro (clima desértico, suelos eólicos)          se realizó la determinación de ácidos grasos por          Cromatografía en fase gaseosa, según Norma ISO 5508 - 90.          Los resultados obtenidos en la composición de ácidos grasos          son los siguientes: Las tres muestras de aceite presentaron valores de          ácidos grasos dentro de los límites establecidos por el          Código Alimentario Argentino y el Consejo Oleícola Internacional.          El contenido de ácido oleico en % de ésteres metílicos          para la zona Noroeste fue de 56,51 % ; para Centroeste 73,26 % y para          Suroeste 59,50 % . En conclusión, el aceite de oliva virgen de          la zona Centroeste (Provincia de Mendoza) presentó mayor contenido          de ácido oleico.

56

NUTRICION DE YODO DE ESCOLARES Y YODO          EN ALIMENTOS DE UNA ZONA CON ALTA INGESTA DE YODO EN CHILE. 

Santiago Muzzo, Nelly Pak, Laura Leiva,          Ivan Ramírez.

 INTA y Departamento Nutrición,          Facultad Medicina. Universidad de Chile.

 El año 2001, en escolares de educación          básica de Calama, pesquizamos elevadas yodurias, y en Punta Arenas          (Parenas) normales. Ingestas crónicas de yodo elevadas producen          tiroiditis autoinmune en susceptibles. Nos interesó conocer la          nutrición de yodo actual en escolares y concentración de          yodo en alimentos. Se obtuvieron 696 escolares en Calama y 600 en Parenas          el año 2003. El grado de bocio se determinó por palpación          del tiroides, yodurias en 10% de escolares por espectrofotometría,          146 muestras de sal por técnica de almidón y 10 a 15 muestras          de alimentos (pan, leche de vaca, agua y pollo) por la técnica          de Benotti. Los análisis estadísticos por t student y X2.          Un 11.6% de los escolares de Calama y 10.5% de Parenas (p=n.s.) presentaron          bocio, mediana de yodurias 465 y cuartil 3 584 y 260 y 356 ugI/L respectivamente          (p=<0.001); yodo en sal 33.3±14.4 y 34.0±9.8 ugI/g sal, respectivamente;          pan 59.9±19.2 y 85.3±15.0 ugI/100 g (p<0.05); carne de pollo 34.7±7.0          y 27.9±3.3 ugI/100 g (p=ns); en leche de vaca 24.2±2.8 y 23.9±2.7 ugI/100          mL (p=ns), respectivamente; yodo en agua no detectable. Prevalencia de          bocio en escolares similar en ambas ciudades, yodurias mas altas en Calama          que en Parenas; concentración de yodo en sal adecuada para legislación          y yodo en alimentos, sólo en pan mas alto en Calama que Parenas,          explicando en parte la alta excreción de yodo.

57

ACTITUDES SOBRE ALIMENTACIÓN          EN NIÑOS OBESOS 

Sonia Olivares, Nelly Bustos, Ximena          Moreno, Marcela Romo, Lydia Lera.

INTA, Universidad de Chile

Para conocer en profundidad las actitudes          sobre alimentación de los niños obesos, se realizó          un estudio exploratorio, cualitativo, en 8 grupos focales de niños          y niñas de 8 a 10 años y 8 grupos de padres. El análisis          de contenido de los grupos focales mostró que los niños          y sus padres se sienten atraidos por la propaganda de bebidas, "snacks"          y comida rápida. Todos identifican la venta como objetivo de la          publicidad de alimentos, y los niños reconocen que los regalos          ofrecidos con los productos aumentan su interés en comprarlos.          Todos identifican los alimentos sanos y conocen los beneficios de su consumo;          relacionan el término "light" con alimentos saludables; reconocen          los alimentos no saludables y tienen conciencia de las consecuencias de          su consumo excesivo. Los niños reconocen su consumo frecuente de          frituras y dulces; señalan que los padres los premian con estos          alimentos y no utilizan los alimentos como castigo. Los padres no reconocen          el uso de alimentos como premio. La única motivación para          comer alimentos saludables es la baja de peso, y las barreras son las          burlas de los pares; el alto costo y la poca variedad de alimentos saludables          ofrecidos en el hogar y en la escuela; el buen sabor y el "olor irresistible"          de las frituras; entre otros. Los niños piden límites y          control a sus padres, ayuda para tener hábitos más sanos          y hacer más atractivos los alimentos saludables. Esta información          servirá para orientar mejor la educación a niños          obesos y sus padres.

58

EFECTO DE DIFERENTES ÍNDICE GLICÉMICO          SOBRE LA SACIEDAD A CORTO PLAZO EN MUJERES OBESAS EN CONDICIONES DE IMBALANCE          ENERGÉTICO.

Obregón A.1,          Alviña M.2, Galgani J.3, Díaz E3,          Araya H2 .

1Departamento de Bromatologia,          nutrición y dietética, facultad de farmacia, Universidad          de Concepción. 2Departamento          de nutrición. Facultad de medicina Universidad de Chile. 3Instituto          de Nutrición y tecnología de los alimentos (INTA) 

El objetivo del trabajo fue comparar el          efecto de dietas con diferente índice glicémico sobre la          saciedad a corto plazo en condiciones de excesos y déficit energético.          Se estudiaron 12 mujeres entre 40-45 años, con IMC entre 30-40          kg/m, sin patologías asociadas. Se ensayaron 4 dietas: Alto índice          glicémico - baja energía(AIGBE), Bajo índice glicémico          baja energía (BIGBE), Alto índice glicémico alta          energía (AIGAE), y bajo índice glicémico alta energía          (BIGAE). Estas dietas estaban constituidas por alimentos habituales y          se ofrecieron en el desayuno y almuerzo en dos niveles calóricos,          0.7 y 1.5 % de las necesidades individuales según MB*1.3. La saciedad          se evalúo a las 19:00 horas, ofreciendo una variedad de alimentos,          con diferente concentración de macronutrientes y atributos sensoriales.          Los resultados del estudio muestran que no existe diferencia significativa          en la ingesta calórica en la comida posterior ad libitum (p= NS),          tampoco hubo diferencia en la elección de alimentos. 

Conclusión: El índice glicémico          no tuvo efecto en la saciedad y tampoco se observó efecto en la          respuesta a la dosis energética entregada. 

59

EFECTO DE BYPASS GASTRICO EN Y DE ROUX          EN DIABETES MELLITUS TIPO 2. 

Luis Ibáñez A., Alex Escalona          P., Fernando Crovari E., Julieta Klaassen L., Alberto Maiz G., Sergio          Guzmán B., Francisca Fernández L., Valerie Jeanneret M.

 Departamento de Cirugía Digestiva.          Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad de          Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: La diabetes mellitus          tipo 2 (DM) es una enfermedad relacionada con la obesidad, de difícil          control y tratamiento. Un adecuado tratamiento de la obesidad permite          una mejoría y eventual curación de la diabetes. El objetivo          de este estudio es evaluar el efecto del tratamiento quirúrgico          con bypass gástrico (BPG) de la obesidad en pacientes obesos diabéticos.          

Material y método: Del todos los          pacientes sometidos a BPG se seleccionaron aquellos con DM. Se registró          datos demográficos, evaluación nutricional, presencia de          otras enfermedades asociadas. Se consideró curación de DM          una glicemia de ayuno normal sin requerimientos de insulina ni hipoglicemiantes          y mejoría una disminución de los requerimientos de insulina          o hipoglicemiantes orales.

 Resultados: De 1162 pacientes operados,          138 presentaban DM (11,8 %). Siete pacientes (5 %) eran insulinorrequirentes.          La edad promedio es 45 ± 10 años, 86 son mujeres (62 %). El índice          de masa corporal (IMC) promedio es de 44 ± 7 (Kg./mt2). La          mediana de seguimiento postoperatorio es de 20 meses. El % de pérdida          del exceso de peso promedio a los 12 meses es de 76 %. Todos los pacientes          presentan una mejoría en el control de la DM y el 90 % presenta          una curación de la enfermedad. El valor de HOMA pre y postoperatorio          es de 8,7 y 2,2 respectivamente. La hemoglobina glicosilada pre y postoperatoria          es de 17,8 y 5,8 respectivamente. 

Conclusión: El BPG en pacientes          diabéticos obesos tiene una respuesta favorable en la pérdida          del exceso de peso con un eficaz control metabólico precoz.

60

BYPASS GÁSTRICO LAPAROSCÓPICO:          EXPERIENCIA EN LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE.

Gustavo Pérez B., Alex Escalona          P., Fernando Crovari E., Sergio Guzmán B., L. Ibáñez          A., Sylvia Navarro C.

División de Cirugía. Departamento          de Cirugía Digestiva. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad          Católica de Chile.

Introducción: El bypass gástrico          en Y de Roux (BPG) realizado por vía laparoscópica, es actualmente          una de las alternativas de elección en el tratamiento quirúrgico          de la obesidad. El objetivo de esta presentación es presentar la          experiencia en el tratamiento de la obesidad con este método.

 Material y método: Se revisó          el registro prospectivo de todos los pacientes sometidos a BPG laparoscópico          en nuestra institución. Se registraron los datos demográficos          de cada paciente, características clínicas y la evolución          postoperatoria. Se realizó seguimiento de todos los pacientes a          través de médicos tratantes, ficha clínica o evaluación          clínica. 

Resultados: La serie está compuesta          por 457 pacientes. La edad es de 36 ± 10 años, 352 pacientes (79          %) son mujeres. El índice de masa corporal (IMC) es de 41 ± 5 (Kg./mt2).          La presencia de HTA , DM II, y dislipidemia se observó en 124 (27          %), 56 (12 %) y 183 (40 %) pacientes respectivamente. En 10 pacientes          (2,1 %) hubo necesidad de conversión. El tiempo operatorio es de          121 ± 52 minutos. La estadía hospitalaria fue de 4,1 ± 2,9 días.          Complicaciones precoces presentaron 36 pacientes (7,8 %), 16 de ellos          (3,5 %) fueron reintervenidos. No hubo mortalidad. El porcentaje de pérdida          del exceso de peso a los 6 y 12 meses es de 79 y 97 % respectivamente.          

Conclusión: El bypass gástrico          laparoscópico es una buena alternativa de tratamiento quirúrgico          de la obesidad. En esta experiencia presenta morbilidad comparable a series          internacionales.

61

BANDA GÁSTRICA AJUSTABLE VERSUS          BYPASS GASTRICO LAPAROSCOPICO: ESTUDIO DE CASOS Y CONTROLES.

Drs. Alex Escalona P.,          Gustavo Pérez B., Luis Ibáñez A., Fernando Crovari          E., Fernando Pimentel M., Sergio Guzmán B., E.U. Sylvia Navarro          C.

Departamento de Cirugía Digestiva.          Facultad de Medicina. Pontificia          Universidad Católica de Chile.

Introducción: La cirugía          constituye un elemento fundamental en el tratamiento de la obesidad mórbida.          Existen varias alternativas quirúrgicas, siendo discutido cuál          es el procedimiento más efectivo y seguro. El objetivo de este          estudio es comparar los resultados postoperatorios de pacientes sometidos          a instalación de banda gástrica ajustable y bypass gástrico          laparoscópico. 

Material y método: Se seleccionaron          aquellos con índice de masa corporal (IMC) mayor o igual a 40,          ó 35 con alguna enfermedad asociada, en total 56 pacientes. Estos          fueron pareados con pacientes sometidos a bypass gástrico laparoscópico          (Grupo 2) de acuerdo a edad, sexo e IMC. Se evaluó el tiempo operatorio,          estadía hospitalaria, complicaciones postoperatorias y evolución          ponderal.

 Resultados: El tiempo operatorio promedio          fue 75 ± 22 minutos en pacientes grupo 1 y 125 ± 56 minutos en grupo 2          (p < 0,0001). Conversión a cirugía abierta fue necesario          en 4 pacientes del grupo 2. La estadía hospitalaria promedio fue          menor en los pacientes del grupo 1 (2,1 ± 0,6 versus 4,5 ± 3,1 días          (p < 0,0001). Seis pacientes del grupo 2 y ninguno en el grupo 1 presentaron          alguna complicación postoperatoria. No hubo mortalidad. El porcentaje          de pérdida del exceso de peso promedio al año es de 51 %          en pacientes del grupo 1 y 83 % en los pacientes del grupo 2 (p = 0,007).          

Conclusión: El bypass gástrico          laparoscópico tiene una pérdida del exceso de peso al año          significativamente mayor que la banda gástrica ajustable. Presenta          un mayor tiempo operatorio, estadía hospitalaria y morbilidad postoperatoria.

62

RELACIÓN ENTRE LA CONDUCTA ALIMENTARIA          DE LA MADRE Y LA CONDUCTA Y ESTADO NUTRICIONAL DEL HIJO.

 Marcela Alviña1, Eduardo          Atalah1, Patricia Gajardo2, Karla Araya3,          Francisca Gorigoitía3. 

1Depto. Nutrición, Fac          Medicina, U de Chile. 2JUNJI. 3Programa ayudante          alumno, Carrera Nutrición y Dietética, U de Chile.

El objetivo del trabajo fue distinguir          las conductas alimentarias maternas capaces de inducir conductas alimentarias          en sus hijos que promuevan la obesidad. Metodología: el estudio          se realizó en 64 familias de preescolares (3-4 años) beneficiarios          de JUNJI y 56 familias de escolares (8-9 años) asistentes a escuelas          de JUNAEB. El 50% de los niños presentó obesidad y fueron          pareados por sexo, talla y edad con controles normopeso. El comportamiento          alimentario de la madre se evaluó utilizando una versión          del Three Factor Eating Questionnaire (TFEQ) validada en mujeres chilenas.          La conducta y preferencias alimentarias del niño fueron medidas          utilizando un cuestionario validado por el Departamento Nutrición,          U de Chile. La percepción de la imagen corporal que la madre tiene          de sí misma y de su hijo se evaluó con el Knowledge, Attitudes          and Behaviors Questionnaire. Los resultados del TFEQ mostraron que las          mujeres con hijos obesos tienen mayor nivel de restricción, desinhibición          y puntaje total que las madres de hijos normopeso. Además se encontró          una asociación directa y significativa con el IMC materno (ANOVA).          La conducta alimentaria de los escolares obesos, pero no la de los preescolares,          difirió significativamente de los normales (Chi2). Se encontró          una baja concordancia (índice Kappa) entre las preferencias alimentarias          madre-hijo. El test de imagen corporal evidenció que sólo          7% de las madres de hijos obesos los perciben como tales. Los resultados          de la investigación sugieren que la conducta restringida de la          madre y el bajo reconocimiento de la obesidad en sus hijos, podrían          obstaculizar las acciones para prevenir la obesidad en los niños.

63

EVALUACIÓN DEL DIAGNOSTICO, CRITERIOS          DE REFERENCIA Y TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD EN ADULTOS JÓVENES

Enzo Sepúlveda1, Patricia          Bustos2

1Departamento de Epidemiología,          Servicio de Salud Viña del Mar Quillota, 2Departamento          de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

Antecedentes. La obesidad es una patología          en aumento y que afecta actualmente en Chile, a más del 20% de          la población adulto joven.

 Objetivos. Evaluar la oportunidad de diagnóstico          y el manejo de la obesidad en atención primaria.

 Metodología: Estudio realizado          con una muestra de 120 adultos jóvenes de la Comuna de Limache,          V Región, a los que se les diagnosticó obesidad con motivo          de una evaluación para el estudio de enfermedades crónicas.          A ellos se les consultó si conocían su diagnostico previo          a esta evaluación, tratamientos recibidos, cumplimiento de ellos,          complicaciones y antecedentes familiares de obesidad.

 Resultados. El IMC promedio fue 33.4 ±          2.84 (sin diferencias entre sexos) y la mayoría presentaba obesidad          leve (IMC entre 30 y 35). 94.2% de las personas sabían que tenían          obesidad previo a la realización de este estudio, pero sólo          el 32.7% había consultado por esta patología. En los que          recibieron indicaciones, lo más frecuente fue dieta (72%), actividad          física (55 %) y medicamentos (32%). Los porcentajes de adherencia          a estas indicaciones fueron aún más bajos, de 41, 59 y 31%          respectivamente. La diabetes tuvo baja frecuencia (1%), hipertensión          se presentó en 14% e hipercolesterolemia en 12% de ellos (dos y          ocho veces más frecuente que sus controles de estado nutricional          normal respectivamente). 34% de los padres y 60% de las madres de estos          jóvenes tenían el antecedente de obesidad.

 Conclusión: En esta patología          frecuente, es necesario ofrecer tratamientos novedosos y más supervisados          para evitar la progresión de la enfermedad y la aparición          de patología concomitante.

64

BAJOS NIVELES DE 25-HYDROXIVITAMINA          D EN ADULTOS MAYORES CHILENOS ASOCIADOS A OBESIDAD.

Laura Leiva1, Daniel Bunout1,2,          Sandra Hirsch1, Gladys Barrera1, Vivien Gattas1,          María P De la Maza1, Juan P Rodríguez1,          Jennifer Humphreys1,2, Ana M Pino1. 

1INTA; 2Departamento          de Medicina, Campus Central, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.          

OBJETIVO Evaluar en adultos mayores autovalentes          con y sin ostoporosis la 25-OH-vitamina D sérica (25OHD) durante          el invierno. MATERIAL Y MÉTODO: 47 sujetos con osteoporosis (O)          y 47 sin osteoporosis (SO) pareados por edad y sexo (edad 70-84 años,          78 M/16 H). Se evaluó densidad mineral ósea (DMO), IMC,          circunferencia de cintura (CCINT) y cadera (CCAD); 25 hydroxivitamina          D e iPTH mediante kits comerciales. Las diferencias entre los promedios          de los grupos se calcularon usando T pareado. RESULTADOS 63.8% de los          sujetos presentaron 25OHD bajo el punto de corte de 37.5 nmol/L ( 15 ng/ml):          26 en el grupo O y 34 en el SO. El grupo bajo 37.5 nmol/L tuvo IMC (29.5          ± 4.9), CCINT (102.0±0.8) y CCAD (101.4 ± 8.7) significativamente mayores          que el grupo sobre este valor ( 26.8 ± 4.2; 97.1 (11.1 y 96.1 ± 7.7 respectivamente).          No hubo diferencias en iPTH ( 45.2 ± 24.3 vs 38.4 ± 20.2pg/ml). 

CONCLUSIÓN: En adultos mayores de          nivel socioeconómico bajo de Santiago encontramos alta frecuencia          de niveles bajos de (25OHD), asociados a obesidad. La obesidad ejercería          un efecto dual sobre la masa ósea: protector contra la osteoporosis          y deletéreo para los niveles de vitamina D. Financiamiento DI Mayor          03/7-2 Universidad de Chile.

65

PUNTO DE CORTE OPTIMO DE IMC PARA DETECTAR          GRASA CORPORAL DE RIESGO BIOLÓGICO DURANTE LA PUBERTAD.- 

Ceballos X,          Burrows R, Burgueño M, Díaz N, Lera L, Albala C. 

La obesidad infantil se acompaña          de trastornos cardiovasculares y metabólicos que preceden a cardiopatía          izquemicas, HTA y DM2 que se asocian con la grasa corporal total (GCT).          Estos trastornos son mas prevalentes en púberes y suelen manifestarse          cuando la GCT supera el 25% en varones y el 30% en mujeres. En el niño          el diagnóstico de la obesidad responde a un criterio estadístico          y no considera el % GCT de riesgo biológico. 

Objetivos Conocer el punto de corte óptimo          de IMC para un diagnóstico más biológico de la obesidad.          Método De una muestra de 2339 escolares de ambos sexos entre 6          y 16 años, se seleccionaron los niños que evidenciaran maduración          sexual (mujeres y varones). Se les evaluó IMC, %GCT (S          de 4 pliegues cutáneos) y maduración sexual, según          estadios de TANNER. Por metodología LMS se obtuvo la distribución          de GCT e IMC y por curvas ROC se eligió el punto de corte óptimo          de IMC para diagnosticar el 30% de GCT. 

Punto de corte óptimo de IMC para          30 % GCT



Conclusiones: En ambos sexos el IMC asociado          al %GCT de riesgo biológico es inferior al IMC que diagnostica          obesidad en el niño. En los varones, el IMC óptimo para          un diagnostico biológico de la obesidad fue de 21 en niños          con pubertad temprana (Tanner 2-3) y 20 para pubertad avanzada (Tanner          4-5). En las mujeres el IMC óptimo fue de 21 y 23 niñas          con pubertad temprana y avanzada, respectivamente. 

66

ESTUDIO PILOTO PARA LA IMPLEMENTACIÓN          DEL PROYECTO DE OBESIDAD EN UNA UNIDAD MUNICIPAL DE SALUD.

Coelho Masc1, Queiroz          C1, VILLAÇA, G1, FONTES, R1, FUKS,          SB2, REIS, PF2, AMORIM, RB1, DA MATTA,          SS1. 

1Instituto de Nutrição          da Universidade Federal do Rio de Janeiro/Brasil.2Centro Municipal          de Saúde João de Barros Barreto/RJ/Brasil.

Objetivo: Verificar la aplicabilidad del          Instrumental de Evaluación a ser utilizado en el Proyecto de Obesidad          a ser implementado en una Unidad de Salud en la zona sur de Río          de Janeiro. Metodología: Fueron evaluados pacientes obesos con          más de 20 años de edad. Las entrevistas evaluaron los datos          socioeconómicos, de comportamientos, clínicos, dietéticos          y fueron mensurados los datos antropométricos, determinada la composición          corporal por bioimpedancia eléctrica, además de la realización          de exámenes bioquímicos, y evaluación de depresión.          Resultados: Participaron 14 pacientes con edad media de 47 años,          predominantemente del sexo femenino (86%). La renta mensual per capita          era de 0,86 salarios mínimos. 78,6% de los entrevistados no terminó          la enseñanza fundamental. Cuanto a las morbosidades, 64,3% presentaron          hipertensión circunstancial y 42,85% dispidemias en los exámenes          bioquímicos. Por la antropometría, 57% de los pacientes          revelaron obesidad grado II, 29% obesidad grado III y 14% obesidad grado          I. En la bioimpedancia, 100% de los pacientes presentaron porcentual de          grasa corporal elevado, con media de grasa corporal de 45%. Los exámenes          bioquímicos demostraron 40% de los pacientes con hipercolesterolemia          y 11,1% hipertrigliceridemia. La media de los VETs del sexo femenino fue          de 1356,99 Kcal y del masculino 3206,91 Kcal. La distribución de          los macro nutrientes se encuentra adecuada. En relación con la          depresión, 50% de los entrevistados fueron clasificados como propensos          a la depresión. Conclusión: De todo el instrumental utilizado          el cuestionario de frecuencia alimentar no fue un método fidedigno.          El estudio piloto fue importante para la reformulación del método          de evaluación del consumo alimentar. 

67

CORRELACIÓN ENTRE LA MASA CORPORAL          MENSURADA Y LA MASA CORPORAL ESTIMADA EN LA EVALUACIÓN NUTRICIONAL          DE ANCIANOS.

Amorim, RB1; Coelho, MASC1;          da Matta, SS1; Pereira, RS2

1Instituto de Nutrição          - Universidade Federal do Rio de Janeiro/Brasil. 2Instituto          de Medicina Social - Universidade do Estado do Rio de Janeiro/ Brasil

La evaluación antropométrica          de ancianos es compleja debido a las dificultades de orden técnica          y biológica. Por lo tanto, existen alternativas a la mensuración          directa de determinadas medidas, como la masa corporal. Este trabajo pretende          correlacionar la masa corporal mensurada con la estimada, utilizando la          ecuación de Chumlea (1995). El estudio fue realizado con 320 ancianos          institucionalizados con autonomía física y mental, que viven          en casas de acogida para ancianos mantenidas por convenio con la Secretaria          Municipal de Desenvolvimento Social do Municipio do Rio de Janeiro/ RJ/          Brasil. Fueron mensurados dobra cutánea subescapular, altura de          la rodilla, circunferencia del brazo y circunferencia de panturrilha para          su aplicación en la ecuación de masa corporal. Fue utilizado          el Coeficiente de Correlación de Pearson (r). Las medidas antropométricas          fueron mensuradas en duplicado, según los criterios de la Organización          Mundial de la Salud. La mediana de masa corporal mensurada fue de 59,56          (DP 14, 08) y la estimada fue de 60,78 (DP15,24). La correlación          entre ambas las mediciones fue r = 0,833 con nivel de significancia p<          0,01. El resultado revela que la masa corporal estimada a través          de la ecuación presenta alta correlación con la mensurada.          La formula puede ser utilizada como alternativa a la mensuración          de la masa corporal de ancianos cuando no sea posible su mensuración          directa. 

68

INCIDENCIA Y TEMPORALIDAD EN EL DIAGNÓSTICO          DE DIABETES GESTACIONAL

Huidobro, A, Parodi CG, Rozowski,          J.

Estudio de incidencia de diabetes gestacional          (DMG). 

Objetivos: Actualizar datos nacionales          de incidencia de DMG y comparar el grupo diagnosticado en el segundo versus          el tercer trimestre de embarazo.

 Métodos: Seguimiento de embarazadas          mayores de 18 años con test de tolerancia a la glucosa a las 2          horas de sobrecarga oral de 75g (TTOG) realizados en el segundo y tercer          trimestre del embarazo.

Resultados: Se siguieron 167 pacientes,          cuya edad fue de 29,9 ( 5,6 años ± X ( DE). Se diagnosticó          DMG en 40 de estas mujeres (23,95%). Cuarenta por ciento de estas diabéticas,          fueron diagnosticadas en el tercer trimestre. Edad e índice de          masa corporal (IMC) se asociaron al desarrollo de DMG. El IMC y edad estaban          relacionados entre sí (p=0,000). En análisis de regresión          logística sólo IMC pregestacional y del primer y segundo          trimestre de embarazo mostró una asociación significativa          independiente con el desarrollo de diabetes gestacional.Al comparar mujeres          diabéticas diagnosticadas en el segundo trimestre con las diagnosticadas          en el tercer trimestre de embarazo, sólo edad fue significativamente          menor en el grupo de diagnóstico más tardío. 

Conclusiones: La DMG es de alta incidencia          en nuestra población y ha ido en aumento en los últimos          años. Esta enfermedad aparece en un alto porcentaje en el tercer          trimestre del embarazo en población sin mayores factores de riesgo.          Dadas las complicaciones de embarazo y parto en diabéticas y las          consecuencias metabólicas futuras de esta enfermedad para madre          y feto, debiera repetirse el TTOG en el tercer trimestre de embarazo.          

69

EFECTOS DE LA INTERRUPCION DEL TRATAMIENTO          NUTRICIONAL EN NIÑOS CON FENILQUETONURIA MAYORES DE 6 AÑOS.

Cornejo V.1, Soto I.          2, Cabello JF1, Valiente A.1, Jiménez          M.1, De la Parra A.1 Raimann E1. 

 1INTA, Universidad de Chile.          2Carrera de Nutrición          y Dietética, Universidad Mayor.

La Fenilqutonuria (PKU) se producen por          la ausencia de la enzima Fenilalanina hidroxilasa (FAH), ocasionando daño          neurológico. Si esta enfermedad es detectada y tratada desde el          período neonatal se previenen las secuelas neurológicas.          Objetivo: Conocer el efecto de la suspensión del sustituto lácteo          sin FA sobre el estado nutricional y el desarrollo cognitivo y psicológico          en niños de 6 a 12 años con PKU de diagnóstico precoz,          que estuvieron en seguimiento estricto hasta los 6 años de edad.

 Metodología: Estudio descriptivo          transversal. Se evaluaron 23 niños PKU que suspendieron la fórmula          especial desde los 6 años de edad (2 y 4 años sin fórmula          especial). Se midió IMC, PT, ingesta de FA, tirosina, proteínas,          nivel FA sanguínea y otros parámetro bioquímicos.          Se evaluó coeficiente intelectual (CI) con escala de Weschler,          antes de los 6 años y durante el período sin fórmula.

 Resultados: Todos tuvieron niveles de          proteínas totales, albúmina, colesterol, ferritina normales.          Vitamina B12 en promedio (x) 305.1pg/ml ± 74 (VN: 677.7ng/ml). Ingesta          de prot.: 0.8g/kg/día, FA: 400-700mg/día y FA sanguínea          x 10.3(3.5 mg/dl. El 4.0% tuvo un IMC bajo peso, el 70% normal, el 26%          sobrepeso. El CI verbal promedio antes de los 6 años y después          de suspendida la fórmula fue de 94 y de 91.6 respectivamente y          el CI manual de 94.1 y 85.1 respectivamente.

 Conclusión: Se puede concluir que          la suspensión de la fórmula especial en los PKU en tratamiento          disminuye el CI, principalmente el manual. Sin embargo será necesario          evaluaciones posteriores para determinar si la baja del CI es permanente.

70

RIESGO DE MALNUTRICIÓN SEGÚN          EL MINI NUTRITIONAL ASSESSMENT (MNA) EN ANCIANOS DE TRES CENTROS DE LA          OCTAVA REGIÓN.

Oliva P, Poblete M, Villegas C.

Departamento de Nutrición y Salud          Pública. Universidad del Bío Bío 

El objetivo fue determinar riesgo de malnutrición          en ancianos institucionalizados de la Octava Región aplicando una          herramienta de cribado nutricional el test MNA, que sin ser un estudio          exhaustivo permite definir el grupo. Paralelamente se determinó          el aporte nutricional de la dieta entregada. Se estudiaron a 108 ancianos          (37 varones y 71 mujeres) de Chillán, Concepción y Los Angeles,          se aplicó MNA y el aporte nutricional dietario se evaluó          durante siete días por método de registro por pesada de          alimentos previo a la elaboración de las dietas. La edad promedio          fue de 84 ± 9 y de 77 ± 10 años en mujeres y hombres, respectivamente.          El test MNA clasificó un 63.9% de ancianos en riesgo de malnutrición;          un 26.4% como bien nutrido y el 9.7% restante como desnutrido. El estudio          individual de cada apartado del test MNA muestra que existe mayor discriminación          en los apartados de evaluación global y el de evaluación          subjetiva mostrando una alta correlación con la puntuación          final del test de r= 0,837 y r= 0,783 (p<0.01), respectivamente. Los          apartados de antropometría e ingesta dietética si bien alcanzan          alta puntuación en cada ítem, sólo se observó          mayor discriminación en la circunferencia de pierna del primero.          En los tres centros el aporte de energía fue superior a la recomendación          (1600 kcals) observándose una adecuación de 106%; 123% y          130%, respectivamente. Sin embargo, el perfil calórico presentó          una distribución adecuada de 14%, 22% y 64% para proteína,          lípido e hidratos de carbono, respectivamente. No obstante, la          adecuación de ácidos grasos respecto de las recomendaciones,          fue de 54%, 90% y 139% para AGMI, AGPI y AGS, respectivamente. El aporte          medio de colesterol como densidad de nutriente es bajo (80 ( 32 mg/1000          kcals), mientras el de fibra fue adecuado (22,2 ( 4,8 gr/1000 kcals).          Las dietas fueron deficientes en vitamina E, B2, B3,          B6, B12, ácido fólico, cobre, magnesio,          cinc y calcio. El MNA permite una evaluación rápida del          estado nutricional, e identificar a ancianos con riesgo de malnutrición          en una población institucionalizada, de una manera sencilla, que          en conjunto con el aporte alimentario, refleja los posible déficit          alimentarios/diagnósticos.

71

EVALUACIÓN NUTRICIONAL EN EL          PACIENTE PEDIÁTRICO PORTADOR DE FIBROSIS QUÍSTICA

Elinor Zumelzu C1,2., Ilse Gonzalez          R.1, Bárbara Segura L.2 y Daysi Araos Ll.2

1Servicio de Pediatría          ,Hospital Gustavo Fricke, 2Departamento de Nutrición,          Facultad de Farmacia Universidad de Valparaíso. 

La fibrosis quística (F.Q.) afecta          a 1/ 2500 recién nacidos vivos, la expectativa de vida varía          según la forma de presentación. La nutrición es un          pilar fundamental del tratamiento, junto con antibioticoterapia y suplementos          pancreáticos. En los reportes de Cystic Fibrosis Patient Registry          (1993-1997) hay un tercio de los pacientes con crecimiento subóptimo.          Se evaluaron 11 pacientes del policlínico de F.Q, 4 hombres, con          edades entre 18 meses a 17 años 11 meses, con una media de 7 años.          A todos se les evaluó con balanza de precisión, tallímetro,          cinta de medir y caliper de Langman estandarizado. Se midió peso,          talla, y pliegues cutáneos. Solo una niña que fue prematura,          tiene todos sus parámetros alterados, del resto presentan T/E en          6 pacientes normal y -1DS en 4. El P/T en los 3 niños menores de          6 años está normal en dos y -2DS en uno. El IMC en los mayores          está normal en 5 niños y - 1DS uno y -2DS otro. Considerando          las evaluaciones de pliegues, AMB , CMB y AGB expresados en percentiles          el compromiso energético está presente en 5 pacientes y          el proteico en 10 de los 11 pacientes. El peso y la talla subestiman el          real compromiso nutricional y debe complementarse con medición          de pliegues. 

72

CRECIMIENTO DE ESCOLARES DE UNA COHORTE          DE NIÑOS CHILENOS NACIDOS PRETERMINO DE ACUERDO A EDAD GESTACIONAL          AL NACER

Villar Mónica1, González          M. Angélica1, Vidal W1, Castillo D. Carlos2.          

1Universidad del Bío-Bío.          Dpto. Nutrición y Salud Pública Chillán e 2INTA,          U. de Chile. 

El propósito fue evaluar el crecimiento          de escolares chilenos nacidos pretérmino con peso < 2500g, a          los 7-9 años según diagnóstico gestacional. Se estudió          una cohorte de 247 niños nacidos en 1995- 1996 en la provincia          Ñuble, Chile, visitándolos en sus escuelas u hogares por          el equipo de investigadores. Se midió peso, talla, perímetros,          pliegues cutáneos y presión arterial, bajo condiciones estandarizadas.          Se evaluaron según IMC y talla/edad por estándares CDC;          grasa corporal según fórmulas Slaugther. No se encontró          diferencias en el estado nutricional entre los PEG y AEG, perímetros          de cintura, pantorrilla y braquial; pliegues cutáneos. Al analizar          los escolares con malnutrición por exceso, se encontró que          los AEG tenían mayor presión arterial diastólica          que los PEG ( 61,6 ±11,4 vs 55,2 ±10,4 mmHg, p=0,01). Se observó          un mayor incremento de peso durante el primer año de vida en los          AEG (7,18 ± 0,93 v/s 6,94 ± 1,08 Kg, p=0,05). No presentaron diferencias          según diagnostico gestacional en los niños con sobrepeso          y obesidad a los 7-9 años que incrementaron más de 7,07kg          en el primer año; sin embargo, los PEG presentaron un mayor porcentaje          de grasa corporal que los AEG (24,16 ± 8,12 vs 19,14 ± 6,75%; p= 0,001).          Concluimos que los escolares de 7 -9 años nacidos PEG tienen un          crecimiento de peso y talla similar a los nacidos AEG, pero tienen mayor          porcentaje de grasa corporal, aquellos que presentaron mayor ganancia          de peso en el primer año de vida. 

73

VARIABLES DIETÉTICAS INDUCTORAS          DE LA OBESIDAD EN PREESCOLARES: EFECTO DE LOS MACRONUTRIENTES Y DE LA          VARIEDAD DE LA OFERTA DE ALIMENTOS.

 Marcela Alviña1,          Héctor Araya1, Patricia Gajardo2, Irian Gonzalez3.

1Depto. Nutrición, Fac          Medicina, U de Chile. 2JUNJI. 3Programa ayudante          alumnos Carrera Nutrición y Dietética, U de Chile.

El propósito del trabajo fue evaluar          la capacidad de regulación energética a corto plazo en preescolares          de diferente estado nutricional, frente a distintos tipos de colaciones          y de oferta en el almuerzo.

 Metodología: el estudio se realizó          en 381 niños de ambos sexos, 144 normales y 137 obesos de 3-4 años,          asistentes a JUNJI. Los niños fueron asignados al azar a una de          las tres colaciones: altas en carbohidratos (CHO), lípidos (L),          o en ambos (CHO-L) y posteriormente a uno de los dos tipos de oferta de          almuerzo: variado o no variado. La significancia estadística fue          determinada por ANOVA seguida del tests Bonferroni.

 Resultados: la ingesta energética          de la colación CHO fue menor tanto en los normales como en los          obesos. Al evaluar el efecto del tipo de oferta en el almuerzo, se observó          que los normales aumentaron significativamente su ingesta calórica          en la oferta variada independientemente del tipo de colación. En          cambio, los obesos sólo aumentaron su consumo cuando previamente          recibieron la colación L. Al evaluar el efecto del estado nutricional          se evidenció que en la condición no variada los Obesos tuvieron          ingestas de energía superiores a los normales en todas las colaciones.          En el almuerzo variado, se observó la misma tendencia excepto en          la colación L en que los normales igualaron la ingesta calórica          de los obesos. Los resultados del trabajo demuestran que los L tienen          un menor efecto de saciación y saciedad que los CHO. Por otra parte,          una oferta variada de alimentos atenta contra los mecanismos que regulan          la ingesta energética en los niños. 

 

74

FACTORES DE RIESGO CARDIOVASCULAR Y          ALTERACIONES METABÓLICAS EN PACIENTES QUE INICIAN TERAPIA ANTIRETROVIRAL          

Parada A, Perez C, Klaassen J, Rabagliati          R, Faundez L, Villarroel L, Chanqueo L.

Lira 40, Laboratorio de Nutrición,          Pontificia Universidad Católica. Tel 6863858, Fax: 6338298, Correo          Electrónico: acparada@puc.cl          - acpdaza@hotmail.com

El síndrome de Lipodistrofia asociado          a la terapia antiretroviral (TAR), caracterizado por alteraciones metabólicas          y de distribución de la grasa corporal podrían aumentar          el riesgo de enfermedad cardiovascular en estos pacientes. Se evaluó          a 15 adultos (M:1,H:14) VIH(+), vírgenes a TAR que iniciaban terapia          con Lopinavir/Ritonavir, provenientes de Hospitales de Santiago con edad          promedio de 34.7 años. Al inicio, 24 y 48 semanas de tratamiento          se determinó composición corporal por antropometría          (peso, talla, pliegue cutáneos, circunferencia cintura y cadera)          y bioimpedanciometría, además se midió glicemia,          insulinemia, perfil lipídico y la resistencia a la insulina (RI)          por método de HOMA. Los factores de riesgo cardiovascular (FRCV)          y síndrome metabólico (SM) se determinaron según          criterio NECP, ATPIII. Resultados: a las 48 semanas el peso e IMC aumentaron          de manera significativa(p<0.005), sin cambios en % masa grasa y magra.          Se observó un aumento significativo de colesterol, triglicéridos,          HDL y HOMA (p<0.05) en todo el periodo. A las 48 semanas 3 pacientes          desarrollaron RI y un 20% presentó SM. La presencia de 1 y 2 FRCV          al inicio del estudio fue de 33% y 53% respectivamente, situación          que se invierte a las 48 semanas con un 60% y 13% para 1 y 2 FRCV, respectivamente.          Conclusiones: el uso de TAR en estos pacientes no produjo cambios en composición          corporal . El hallazgo más significativo es el aumento del HDL,          siendo esto la causa de la disminución del número de los          FRCV al finalizar el estudio.

75

EFECTO TRANSCRIPCIONAL DE ANTIOXIDANTES          SOBRE EL SISTEMA DE DETOXIFICACIÓN HEPATOCELULAR HUMANO Y MURINO

Farías M, Vollrath V, Wielandt A,          Chianale J.

Departamento de Gastroenterología,          Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

El consumo de compuestos antioxidantes          ha sido relacionado a una multiplicidad de efectos citoprotectores; cuyos          mecanismos son objeto de activa investigación. El aislamiento de          antioxidantes naturales contribuye al entendimiento de sus diversas formas          de acción y al desarrollo de eventuales aplicaciones terapéuticas.          Utilizando células HepG2 y Hepa1-6 (líneas celulares de          hepatoma humano y murino, respectivamente), se estudió el efecto          de ácido lipoico (co-factor enzimático natural con características          antioxidantes), bucilamina (SA96, antioxidante sintético) y su          metabolito oxidado SA981, sobre la expresión de          g-glutamilcisteína sintetasa (gGCS,          enzima limitante en la síntesis del glutatión) y el transportador          canalicular de aniones orgánicos (cMoat). Los compuestos utilizados          indujeron la expresión de g GCS y cMoat, evaluada por northern blot y western blot,          en ambos tipos celulares. Concordantemente, esta inducción se asoció          a un incremento en los niveles intracelulares de glutatión, especialmente          en el caso de bucilamina y su metabolito. Los hallazgos sugieren la existencia          de un mecanismo de co-inducción génica dependiente de antioxidantes          tanto naturales como sintéticos, situación que podría          explicar parte de los beneficios del uso actual de estos compuestos en          patologías como diabetes mellitus y artritis reumatoidea. La correspondencia          entre células humanas y de ratón, permitiría evaluar          este efecto in vivo, adicionando estos antioxidantes en la dieta de modelos          animales.

76

EFECTO DE LA SUPLEMENTACIÓN CON          L-ARGININA SOBRE LA FUNCIÓN ENDOTELIAL Y LA RELACIÓN L-ARGININA/DIMETILARGININA          ASIMETRICA EN PACIENTES CON ANTECEDENTES DE FALLA REPRODUCTIVA DE ORIGEN          ISQUÉMICO.

 Mª Soledad Reyes, Mary C Romanik; Gloria          Valdés y Alfredo M Germain.

 Departamento de Obstet/Gin, Nefrología          y Nutrición. Facultad de Medicina. P Universidad Católica          de Chile

Objetivo: Evaluar el efecto de la suplementación          con L-Arg, sobre la función endotelial (DMF), resistencia vascular          uterina (RVU), grosor endometrial y sobre la relación L-Arg/ADMA          en el período no grávido en mujeres con antecedentes de          falla reproductiva de origen isquémico. 

Material y Métodos: En una intervención          prospectiva, doble ciego, aleatoria, controlada con placebo y cross-over          16 mujeres con FROI y DE severa de etiología desconocida, sin trombofilias          congénitas ni adquiridas, con ciclos menstruales ovulatorios fueron          suplementadas con L-Arg por vía oral (0.1 g/kg/día) o placebo          durante 3 ciclos menstruales consecutivos, con un período de wash-out.          En cada ciclo menstrual se determinó la DMF, la RVU y el grosor          endometrial y la relación plasmática ADMA/L-Arg. 

Resultados: Los datos expresados como Promedio          ± ES. La suplementación generó una mejoría significativa          DMF (basal = 0.1 ( 1.1 % , placebo = 2.3 ± 1.4 % y L-Arg = 11.8 ± 2.7          % ; p < 0.001). La razón L-Arg/ADMA se incrementó significativamente          en 53.4% en relación a los niveles basales y en un 42% comparado          con placebo. Conclusión: En pacientes con FROI y DE de origen no          precisado, la suplementación con L-Arg revierte la DE a través          de una remoción de la inhibición endógena de la NO          sintasa. permitiendo especular que un metabolismo anormal de L-Arg puede          estar presente en algunas pacientes con FROI y que en ellas la prevención          secundaria durante el embarazo con L-Arg podría reducir la recurrencia          de FROI. Las bases moleculares subyacentes al metabolismo anormal de la          arginina deben ser investigadas.

77

ESTUDIO ALEATORIZADO Y CONTROLADO: LA          SUPLEMENTACIÓN CON L-ARGININA SOBRE LA RESISTENCIA VASCULAR UTERINA          EN EMBARAZADAS CON FALLA REPRODUCTIVA DE ORIGEN ISQUÉMICO.

 Mª Soledad Reyes, Mary C Romanik;          Gloria Valdés y Alfredo M Germain.

 Departamentos de Obstet/Gin, Nefrología          y Nutrición. Facultad de Medicina. Depto. de Nutrición,          P. Universidad Católica de Chile.

Objetivo: Evaluar el efecto de la suplementación          con L-arginina, sobre la función endotelial (DMF), resistencia          vascular uterina (RVU) en embarazas con isquemia uterina en etapas tempranas          de la gestación.

 Material y Métodos: En una intervención          prospectiva, doble ciego, aleatoria, controlada con placebo y cross-over,          a 26 mujeres que mediante ecotomografía obstétrica con doppler          color se les diagnóstico un aumento de la RVU promedio (IR >          percentil 95 y escotaduras bilaterales, que persistió durante al          menos 2 semanas) , indicando isquemia uterina entre las 10 y 13 semanas          de gestación. Las pacientes se randomizaron a recibir placebo o          L-Arg (0.1 g/kg/día) por un periodo de 2 semanas. La DMF y la RVU          fueron evaluadas al momento del diagnóstico (t = - 2), al momento          de la randomización (t = 0) y al fin del tratamiento (t = + 2).          

Resultados: (datos expresados como Promedio          ( ES). La suplementación generó una reducción significativa          de la RVU comparada con la encontrada al momento del diagnóstico          y al momento de la randomización (t - 2 = 0.87 ± 0.23 , t 0 = 0.86          ± 0.01 versus t + 2 = 0.79 ±0.02 ; p < 0.05. Al comparar los resultados          al t + 2 entre el periodo placebo v/s L-Arg, se evidencia una disminución          significativa en la RVU ( 0.86 ± 0.02 v/s 0.79 ± 0.02, p < 0.05). No          hubo cambios significativos en la RVU en el grupo tratado con placebo.          En ninguno de los tratamientos hubo diferencias significativas en la DMF          .

Conclusión: Estos resultados indican          que en pacientes que presentan isquemia útero placentaria, la suplementación          con L-Arg es capaz de reducir la RVU. El mecanismo subyacente puede involucrar          un aumento en la producción de NO así como una mayor penetración          del trofoblasto. 

78

CONCORDANCIA ENTRE LOS PORCENTAJES DE          GRASA CORPORAL ESTIMADOS POR LA ÁREA ADIPOSA DEL BRAZO, POR LA          PREGA CUTÁNEA TRICIPITAL Y POR BIOIMPEDANCIA TETRAPOLAR EN ANCIANOS.

PEREIRA, RS; COELHO, MASC, AMORIM, RB,          DA MATTA, SS; FRANK, AA.

OBJETIVO Evaluar el grado de concordancia          de los porcentuales de grasa corporal (%G) por la área adiposa          del brazo (AAB), por la prega cutánea tricipital (PCT) y por bioimpedancia          (BIA) en ancianos. 

METODOLOGÍA Estudio transversal,          con 395 ancianos residentes en casas de acogida mantenidas por convenio          con el Municipio do Rio de Janeiro - RJ. Fueron realizadas mediciones          de peso (P), estatura (E), circunferencia de la cintura (CC), circunferencia          del brazo (CB) y PCT y calculados el Índice de Masa Corporal (IMC),          la circunferencia muscular del brazo (CMB), la área muscular del          brazo (AMB), la área del brazo (AB), y el AAB según Frisancho.          Para el %G por la PCT se utilizó la ecuación de Siri, y          el aparato RJL tetrapolar para BIA. Para la asociación de las variables          se utilizó el Coeficiente de Correlación de Pearson (r),          a=0,05, y para la concordancia el          Coeficiente de Correlación Intraclase (CCI), con limite de 0,75.          Se utilizó el software SPSS. 

RESULTADOS Los CCI con IC 95% fueron: %GBIA+%GAAB+          %GSIRI0,9146(0,8968 - 0,9297), %GBIA+%GAAB          0,8223(0,7782 - 0,8576), %GBIA+%GSIRI0,8654(0,8320          - 0,8922), %GAAB+%GSIRI0,9436(0,9300 - 0,9546).          Los (r) fueron: %GSIRI/IMC(0,655), %GSIRI/CC(0,463),          %GSIRI/CB(0,694), %GSIRI/%GBIA(0,778), %GSIRI/%          GAAB(0,959), % GAAB/IMC(0,550), %GAAB/CC(0,373),          %GAAB/CB(0,513), %GAAB/%GBIA(0,711),          %GBIA/IMC(0,720), %GBIA/CC(0,521), %GBIA/CB(0,625),          todos con p< 0,01.

 CONCLUSIÓN Todos los porcentajes          de grasa presentaron asociación estadísticamente significativa          con las variables antropométricas, el %GBIA presentó mejor          correlación con el IMC que revela la masa corporal total y con          la CC que revela el deposito abdominal. El %GAAB y %GSIRI tiveram entre          eles, sendo ambos reflexo de medidas nos membros superiores. Todos los          métodos presentaron excelente concordancia entre ellos, siendo          por lo tanto una buena alternativa para la evaluación de la grasa          corporal. 

79

¿ES POSIBLE UTILIZAR LA ENVERGADURA          Y MEDIA ENVERGADURA DEL BRAZO COMO MEDIDAS ANTROPOMÉTRICAS DE ESTIMATIVA          DE LA ESTATURA EN LA EVALUACIÓN NUTRICIONAL DE ANCIANOS INSTITUCIONALIZADOS?          

Coelho, Masc1; Amorim, RB1;          Pereira, RS2; Da Matta, SS1. 

1Instituto de Nutrição          UFRJ, RJ;  2Instituto de Medicina Social UERJ, RJ.

Introducción existen alternativas          para la realización de la evaluación antropométrica          de ancianos, debido a las dificultades de orden técnica y biológica.          

Objetivo este trabajo tiene como objetivo          correlacionar la estatura directamente mensurada con medidas de envergadura          y media envergadura del brazo. 

Metodología es un estudio de tipo          transversal, y fue realizado con 322 ancianos con autonomía física          y mental, con más de 60 años de edad, residentes en instituciones          de acogida del municipio de rio de janeiro/rj/brasil, con convenio con          la secretaria municipal de desenvolvimento social . la correlación          fue realizada a través del coeficiente de correlación de          pearson (r). Las medidas antropométricas fueron mensuradas en duplicado          de acuerdo con los criterios de la OMS.

Resultados la correlación entre          estatura y media envergadura fue r = 0,712 e entre estatura y envergadura          del brazo r = 0,880, ambas con un nivel de significancia p < 0,01.

Conclusión los resultados revelan          que las medidas de estimativa de estatura son altamente correlacionadas          con la estatura directamente mensurada. La medida con mayor correlación          con la estatura fue la envergadura del brazo, seguida de la media envergadura.          

80

FACTORES TRADICIONALES DE RIESGO DE          DIABETES GESTACIONAL EN EMBARAZADAS CHILENAS

A. Huidobro, CG, Parodi , J. Rozowski

Pontificia Universidad Católica          de Chile

Objetivo: Analizar factores de riesgo tradicionales          de desarrollo de diabetes gestacional (DMG) en embarazadas chilenas y          comparar características del parto entre diabéticas y no          diabéticas.

Métodos: Evaluación clínica          y antropométrica y seguimiento con TTOG en segundo y tercer trimestre          del embarazo en 274 mujeres en control prenatal. 

Resultados: La edad promedio fue de 29,9          ± 5,6 años, el índice de masa corporal (IMC) fue de 24,9          ± 3,8, con 43,8% de las mujeres con sobrepeso previo a su embarazo. Se          detectó DMG en 56 mujeres (20,4%). Edad, IMC pregestacional, en          primer y segundo trimestre de embarazo y glicemia basal, fueron significativamente          mayores en las mujeres que desarrollaron DMG. No se encontró diferencia          entre resistencia insulínica medida por HOMA, características          de embarazos previos ni antecedentes familiares de diabetes. La edad gestacional          al parto fue menor en diabéticas (38,2 ± 2) que en las no diabéticas          (38,8± 1,5), sin embargo no hubo diferencias en el tipo de parto ni características          de los recién nacidos.

Conclusiones: La DMG es de alta incidencia          en esta población. Edad, obesidad y glicemia basal siguen siendo          los principales factores de riesgo. Dada la estrecha asociación          de obesidad al desarrollo de DMG, el aumento de la misma en los últimos          años, puede dar cuenta del aumento de DMG. Es importante tomar          medidas de prevención y tratamiento de la obesidad con miras a          prevenir las complicaciones metabólicas que desencadena. Por otro          lado, un diagnóstico y tratamiento oportuno prevendría las          complicaciones del parto y recién nacido descritos para esta enfermedad.

81

A INSERÇÃO DO NUTRICIONISTA          EM POLÍTICAS PÚBLICAS DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL          (SAN).

Angelita do Nascimento1; Maria          Arlette Saddy1; Celina Szuchmacher Oliveira1; Cláudia          Fernandes Costa1; Élido Bonomo1, 3; Luciene          Burlandy2.

 1Conselho Regional de Nutricionistas          - 4ª Região,  2Universidade Federal Fluminense (UFF)          e 3Universidade Federal de Ouro Preto IUFOP).

O campo das políticas públicas          constitui um espaço potencial de atuação do nutricionista          e o Conselho Regional de Nutricionistas - 4ª Região (CRN-4) vem          investindo no fortalecimento da prática profissional nesta área.          Considerando isto se estabeleceu uma parceria com as Universidades Federais          Fluminense e de Ouro Preto, com o objetivo de ampliar, fortalecer e subsidiar          a atuação do nutricionista em políticas públicas          em nível local. Como parte da metodologia, foram coletadas junto          aos municípios informações destinadas a subsidiar          futuras negociações com os gestores, tais como: identificação          de profissionais e gestores públicos; indicadores e dados sobre          políticas e programas de saúde, alimentação          escolar e assistência social por município. Paralelamente,          estão sendo elaboradas duas publicações visando uma          a orientar o gestor municipal quanto às atividades do nutricionista          em políticas públicas. A segunda objetiva a subsidiar o          nutricionista quanto ao planejamento de políticas públicas          locais de SAN, exemplificando de forma prática as múltiplas          possibilidades de ações que podem ser desenvolvidas, integrando          as dimensões alimentar e nutricional no município. A estratégia          inclui também um curso de aperfeiçoamento profissional,          para potencializar a atuação neste campo. Resultado: ao          final do projeto se espera uma ampliação e fortalecimento          da atuação do nutricionista no planejamento de estratégias          locais de SAN. 

82

DIFUSIÓN DE GUÍAS ALIMENTARIAS          POR LOS SERVICIOS DE SALUD. 

Sonia Olivares1,          Isabel Zacarías1, Xenia Benavides2, Teresa          Boj2.

1INTA,          Universidad de Chile; 2Ministerio de Salud.

Para cuantificar las actividades de difusión          y capacitación realizadas con las Guías Alimentarias y la          Pirámide, y analizar su comprensión por la población,          a fines del 2002 se aplicó una encuesta a nutricionistas asesores          de los Servicios de Salud del país. La encuesta fue respondida          por 25 Servicios de 12 regiones e informaron que hasta esa fecha, habían          sido capacitados 20.500 profesionales de salud, 1.500 profesores de enseñanza          básica, 419 educadoras de párvulos, 2.200 escolares y 11.500          personas de la comunidad. Adicionalmente a los materiales publicados por          el Ministerio de Salud, los Servicios crearon 10 Manuales para distintos          grupos y más de 500.000 cartillas, volantes y afiches. Algunas          regiones elaboraron videos y spots transmitidos por cadenas locales de          radio y TV. 9 de los 25 Servicios indicaron que había mensajes          poco claros para la población, como "Consuma diferentes tipos de          alimentos durante el día" y "Use de preferencia aceites vegetales          y disminuya las grasas de origen animal". 15 Servicios manifestaron que          la Pirámide no era fácilmente comprendida por la población,          en especial la ubicación de los alimentos, el concepto de porción          y el número y tamaño de las porciones. Algunos solicitaron          cambiar verduras y frutas al primer nivel. Se concluye que los profesionales          de los Servicios de Salud han realizado una amplia difusión de          las Guías Alimentarias y la Pirámide y que ambas necesitan          una revisión y actualización a la situación epidemiológica          actual. 

83

EVALUACIÓN DE ACCIONES EDUCATIVAS          EN ALIMENTACIÓN EN ATENCIÓN PRIMARIA

Sonia Olivares1,          M Cristina Escobar2, Patricia Morgado2, Isabel Zacarías1,          Lydia Lera1, Branka Legetic3.

1INTA,          Universidad de Chile, 2Ministerio de Salud, 3OPS          Chile. 

Para evaluar la educación alimentaria          realizada en atención primaria de salud, se comparó las          indicaciones recibidas y su cumplimiento en 416 pacientes atendidos en          establecimientos del nivel primario de atención que participaron          en el Proyecto CARMEN* - Salud Cardiovascular (C); 72 pacientes atendidos          en Regiones CARMEN, sin Proyecto de Salud Cardiovascular, cuyo personal          asistió a las reuniones de capacitación, denominado SEMI          CARMEN (SC) y 669 atendidos en establecimientos NO CARMEN (NC). Al analizar          la prevalencia de patologías crónicas se observó          que la hipertensión fue mayor en los grupos C y NC (p<0.00)          y de dislipidemias en SC (p<0.00). No hubo diferencias significativas          entre los grupos para obesidad y diabetes. Al comparar las indicaciones          alimentarias con su cumplimiento, los mayores porcentajes de cumplimiento          se observaron en los grupos C y SC respecto al aumento en el consumo de          verduras y frutas (p<0.00); disminución del consumo de azúcar          (p<0.00) y aumento del consumo de fibra (p<0.00). No se observaron          diferencias significativas respecto al consumo de sal. La indicación          de disminuir el consumo de grasas sólo se dio a los diabéticos          del grupo C y en menor medida en todas las patologías del grupo          NC. Se concluye que es necesario fortalecer aspectos específicos          de la educación alimentaria que se entrega a los pacientes, en          especial la referida a grasas.

* Conjunto          de Acciones para la Reducción Multifactorial de Enfermedades no          Transmisibles

 

84

PROGRAMA DE ACTIVIDAD FÍSICA          INTEGRAL EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD.

Leandro Carbullanca, Monica Torres,          Teresa Boj, Judith Salinas.

Chile ha logrado una cobertura de urbanización          del 87%, y la mejoría de los ingresos económicos han influido          en el cambio de los estilos de vida de la población. La mayor utilización          de vehículos motorizados y electrodomésticos en el hogar,          los habitantes con hábitos recreativos sedentarios (televisión,          internet y práctica de juegos electrónicos, entre otros),          las formas de trabajo y estudio más inactivos, que en combinación          con otros factores tales como la malnutrición y el stress se ha          traducido en una alta prevalencia de las enfermedades cronicas no transmisibles          ( Enfermedades cardiovasculares, Obesidad, Hipertensión, Diabetes          Mellitus, etc). En el año 2000 la Encuesta CASEN y Calidad de Vida          INE-MINSAL mostro que el 91,2% de las personas mayores de 15 años          son sedentarias y que las principales razones para no practicar actividad          física son; el 33,3% por falta de tiempo, el 23,3% por falta de          interés o motivación y un 19,5% aduce que la salud no se          lo permite. Como fruto de esta preocupación nace el convenio MINSAL-CHILEDEPORTES,          constituyendo la base técnica jurídica que fundamento la          realización del proyecto piloto denominado "Actividad Física          en la Atención Primaria de Salud", cuyo objetivo esencial fue promover          conductas de vida activos y saludables en adultos y adultos mayores con          factores de riesgo cardiovascular, usuarios de la Atención Primaria          de todo Chile.

85

UN APORTE A LA VIDA SANA EN LOS AMBIENTES          LABORALES: ALIMENTACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA

Teresa Boj,          Hanni Grunpeter, María Parra, Beatriz Calderón, Fernando          Vio y Judith Salinas

El crecimiento económico y el desarrollo          productivo de Chile en los últimos 20 años, no ha significado          una mejor calidad de vida ni de salud de su población. La alimentación          poco saludable y el alto sedentarismo explican, entre otros, que hoy en          Chile el 61% de la población mayor de 17 años presente sobrepeso          u obesidad y que el 54,9 % tenga riesgo cardiovascular alto o muy alto,          según la Encuesta de Salud realizada por el Ministerio de Salud          y la Universidad Católica en 2003. Las transformaciones ocurridas          en el campo laboral relacionadas con la incorporación de conceptos          como importancia del capital humano y calidad de vida, más el tiempo          dedicado a la actividad laboral, que a lo menos ocupa un tercio de nuestras          vidas, hacen que adquiera importancia el preocuparse de la alimentación          y la actividad física, entre otros, en los ambientes laborales.          Según datos de Time Research sólo el 31% de 1100 encuestados          se preocupa por llevar una dieta balanceada, un 15% declara no almorzar          todos los días, pero el 90% afirma que la adecuada alimentación          afecta la productividad. Las políticas de Responsabilidad Social          de la Empresa, INTA y de Promoción de la Salud se unen para entregar          la Guía de Vida Sana para la Empresa de reciente edición,          destacando intervenciones posibles, instrumentos de apoyo para la línea          base, el marco legislativo y algunas experiencias realizadas por empresas.

86

EFECTO DE LA ACTIVIDAD FÍSICA          EN PERFIL LIPÍDICO DE ADULTOS JÓVENES.

Elinor Zumelzu C1,          Patricia Bustos M.2 y Hugo Amigo C.2

1Facultad          de Farmacia, Universidad de Valparaíso, 2Facultad de          Medicina , Depto. Nutrición, Universidad de Chile. 

El sedentarismo es factor de riesgo de          dislipidemia. La mortalidad cardiovascular disminuye con el ejercicio          al disminuir uno o varios factores de riesgo asociados. 

Se quiso determinar el efecto de la actividad          física en los valores de lípidos sanguíneos de adultos          jóvenes chilenos, mediante un estudio transversal en una muestra          de 1000 adultos de 22 a 28 años de la ciudad de Limache. Se midió          peso, talla, perfil lipídico en ayunas y se les aplicó una          encuesta para determinar actividad física, hábitos de tabaco          y alcohol. Por modelos de regresión logística se estudió          la asociación de la actividad física (insuficiente, adecuada          e intensa) en sujetos con colesterol elevado (>200 mg/dl), triglicéridos          altos (>150mg/dl), LDL alto (>160 mg/dl) y HDL bajo (>40 mg/dl          en hombres y <50 mg/dl en mujeres).

La actividad física insuficiente          fue factor de riesgo para el colesterol elevado Odds Ratio (OR): 1,54,          Intervalo de confianza (IC): 1.05-2.26 y también para LDL elevado          OR: 2,35 (IC: 1,31-4,19). La actividad física intensa fue factor          protector para HDL bajo, OR: 0,50 (IC: 0,35-0,72), con triglicéridos          no hubo asociación. Al ajustar el modelo por variables que conocidamente          modifican los lípidos sanguíneos, estos riesgos aumentaron.          

Las asociaciones encontradas pueden servir          de base para realizar estudios prospectivos de actividad física          en sujetos con dislipidemias en Chile. 

87

FACTORES BIOPSICOSOCIALES DE ESCOLARES          DE ENSEÑANZA BÁSICA MUNICIPALIZADA, URBANO MARGINAL. CHILLÁN-CHILE.

Michelaine Salgado Duhart1,          Jen Shik Pak B.1, Claudia Vásquez C. 1, Marcela          Zárate R. 1 Juana Castro R. 2, Gabriel Morales          B.3, Daniza Ivanovic Marincovic4, Francisco Rodriguez          P.5

1Universidad del Bío-Bío;          2Dirección Provincial de Educación; 3DAEM          Chillán; 4Universidad de Chile. INTA; 5Universidad          Católica de Temuco

Se estudiaron algunos	factores biopsicosociales          en una muestra probabilística simple, conformada por 385 escolares          de ambos sexos, 48% del universo de estudiantes de 5º año básico,          de escuelas municipalizadas con jornada escolar completa, en la ciudad          de Chillán urbano marginal. Se determinó el nivel socioeconómico          (NSE) a través de la Escala de Graffar Modificada, la estructura          familiar se obtuvo entrevistando a los padres y/o apoderados, la capacidad          intelectual (CI) se determinó con el Test de Matrices Coloreadas          de Raven, y el estado nutricional (EN) por el índice de masa corporal          (IMC), utilizando los patrones CDC. Los resultados indican una proporción          hombre-mujer de 1:1, el promedio de edad es de 10 años 5 meses,          el 68, 8 % de los escolares, viven en familias nucleares, con predominio          claramente del NSE bajo (77, 6%) y de CI término medio (41.5%),          significativamente distinta según el sexo y la edad. Se detectó          un alto porcentaje de mal nutrición por exceso, 34%, sobrepeso          19% (IMC ³ 25 y < 30) y 15%          de obesidad (IMC ³ 30), destacando que sólo el 65% tiene          estado nutricional normal, sin diferencias significativas en relación          al NSE, edad, tipo de familia, jefatura de hogar y CI. Estos hallazgos          podrían ser de utilidad en la formulación de programas,          selección de las estrategias o actividades genéricas para          objetivos fundamentales transversales en la educación básica.          

88

ESTILOS DE APRENDIZAJES DE ESTUDIANTES          DE NUTRICION Y DIETETICA, FACULTAD DE MEDICINA. UNIVERSIDAD DE CHILE

Romo, María Eugenia., López,          Delfina., López, Ilse.

Escuela de Nutrición y Dietética,          Facultad de Medicina. Universidad de Chile.

El propósito de este estudio fue,          realizar un seguimiento a los estilos de aprendizaje de los estudiantes          promoción 2000, Carrera de Nutrición y Dietética,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. El universo estuvo constituido          por el 100% de estudiantes de ambos sexos que ingresaron a la Carrera          el año 2000, con información referida a estilos de aprendizajes          y notas, sin repitencias, ni suspensión en las actividades académicas          durante los años 2001 y 2003. Para identificar los estilos de aprendizajes          se utilizó el "Inventario de estrategias de aprendizaje" de Schmeck,          R., adaptado para Chile por Trufello, I. El rendimiento académico,          expresado en notas, fue obtenido de los archivos correspondientes de la          Facultad. Para evaluar cualitativamente los puntajes obtenidos por los          alumnos en los estilos de aprendizaje, se utilizaron categorías          definidas por el modelo de Schmeck, R.,: procesamiento superficial, elaborativo,          profundo y el factor estudio metódico. Para comparar las diferentes          dimensiones de los estilos de aprendizaje observados en 2º y 4º nivel          se calculó promedio, mediana, puntaje mínimo y prueba del          signo. Para describir las dimensiones de los estilos de aprendizaje, con          el rendimiento académico, se aplicó la prueba del signo.          Los resultados muestran, que a diferencia de lo esperado, los estudiantes          aumentaron los puntajes en la dimensión superficial, disminuyeron          los puntajes en la dimensión elaborativa, profunda y en el estudio          metódico. Conclusión, los estudiantes no modificaron los          estilos de aprendizaje, a pesar de haber avanzado en el proceso educativo          y no obtuvieron mejores notas, y al haberlas, este cambio no resultó          estadísticamente significativo.

89

INFLUENCIA DE LOS HÁBITOS DE          INGESTA Y ACTIVIDAD FÍSICA EN LA EXPRESIÓN DE LA INSULINO          RESISTENCIA EN NIÑOS OBESOS.

Weisstaub G,          Burgueño M, Ceballos X, Gattas V, Burrows R.

INTA (Universidad de Chile)

Antecedentes y objetivo: Los hábitos          de ingesta y actividad física influyen en la alta prevalencia de          obesidad del escolar chileno. En el CEDINTA existe un programa de obesidad          infantil donde se evalúan estos hábitos a través          de un test "ad hoc" (apgar de ingesta y actividad física). El objetivo          del presente trabajo fue evaluar la relación de los hábitos          de ingesta y actividad física con la resistencia insulínica          (RI) y el % de grasa corporal total (%GCT) de riesgo biológico          (>30%) Métodos: Estudio transversal descriptivo en 236 niños          obesos (IMC >2 DS) de 10,5 ± 2.4 años (55.4 %mujeres. Se evaluó          el IMC, el %GCT por sumatoria de 4 pliegues cutáneos, la sensibilidad          insulínica basal por HOMA y los hábitos de ingesta y actividad          física por test "ad hoc", que los calificó como bueno (7          a 10 puntos), regular (6 a 4 puntos) y malo (£          3 puntos) Resultados El Z de IMC fue de 3.6 (2.04 a 9.6), el %          GCT 36.5 (19.7 a 74) y el HOMA 2.6 (0.4 a 13.4). El 41.9% de los pacientes          tuvieron RI y el 83.1% tenían un %GCT de riesgo biológico.          Los obesos con RI tuvieron mayor riesgo de tener un apgar de ingesta bajo          (OR 3.83, IC 1.56 a 9.64, p = 0.001) al igual que los prepúberes          (OR 4.32 IC 1.65 a 11.7 p=0.001). No hubo asociación entre apgar          de actividad física con la RI y el %GCT, ni de esta última          con el apgar de ingesta. Conclusiones: Los hábitos de ingesta,          pero no los de actividad física, estarían regulando la expresión          fenotípica de la RI en niños obesos. 

90

FOCUS GROUP SOBRE ALIMENTOS FUNCIONALES

Wittig de Penna E.1;          Guerrero L.2;Soto D.1: Fuenzalida R.3.;          Garrido F.4; A. Santamaría O.  5

1Departamento de Ciencia de          los Alimentos y Tecnología Química. Facultad de Ciencias          Químicas y Farmacéuticas U. de Chile. e mail: ewitting@uchile.cl.          2IRTA.          Monells. Girona. España. 3IDIEF.          Facultad de Ciencias Químicas y Farmacéuticas. Universidad          de Chile. 4Escuela          de Alimentos. Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.          5ORDESA,          Barcelona, España

Los Alimentos Funcionales (AF) han sido          definidos como una nueva gama de alimentos procesados que, incluidos en          la dieta, favorecen el bienestar físico y mental de las personas.          Es interesante conocer cuál es la actitud del consumidor frente          a estos alimentos y cuál es su comportamiento ante la oferta que          llega a nuestros mercados. 

Con el fin de obtener información          relevante sobre creencias y conocimiento acerca del tema, se realizaron          3 grupos focales en las ciudades de Valparaíso y Santiago, participando          en cada grupo entre 15 y 20 personas, de ambos sexos, de edades entre          20 y 65 años. Los tópicos mencionados se refirieron a: preocupación          por la salud y la alimentación, hábitos de consumo, cambio          de hábitos, decisión del consumo, conocimientos sobre AF,          ventajas y desventajas, información y educación, precio          y disponibilidad. Los resultados obtenidos señalan bastante desigualdad          de conocimientos y un manejo de creencias sobre AF limitado a los siguientes          ítems: leche y huesos, peso apropiado, vitaminas, alimentación          y salud, fibra, sabor diferente, grasa y colesterol. Hay tendencia a consumir          alimentos naturales, e incorporar productos lácteos, dietéticos          (Coca Cola Light), cereales y alimentos ricos en fibra y bajos en grasas.          Consumirían Alimentos Funcionales si tuviesen características          organolépticas agradables. Sólo algunos piden consejo a          profesionales. No siempre leen la información de las etiquetas.          Se informan por publicidad impresa (revistas, TV, diarios etc). Opinan          que son más caros y deberían estar más disponibles,          que falta educar al consumidor en equilibrar el presupuesto para alimentación          (menos pan, menos fast food y más alimentos saludables) 

Este estudio forma parte del Proyecto de          Investigación Pre - competitiva XI.19. "Aplicación de ingredientes          funcionales en alimentación infantil y para adultos" del Programa          de Cooperación Iberoamericana CYTED de Ciencia y Tecnología          para el Desarrollo.

91

EVALUACIÓN COSTO-EFECTIVIDAD:          "PURITA FORTIFICADA " VERSUS "MAMÁN"

Mardones F, Canessa G, Urrutia MT,          Cagnasso P. 

Departamentos de Salud Publica, Salud de          la Mujer, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile (PUC), y Departamento de Investigación, Parmalat spa.          

Objetivo: Parmalat desarrolló con          la Pontificia Universidad Católica de Chile, el suplemento lácteo          "Mamán", cuya fórmula contiene más vitaminas, hierro          y otros micronutrientes y menos lactosa y ácidos grasos que "Purita          Fortificada" (PF). Un reciente estudio experimental midió su impacto          sobre el estado nutricional de los recién nacidos, comparándolo          con PF. Basado en estos resultados, este estudio económico tiene          por objetivo hacer una valoración costo-efecto del eventual reemplazo          de PF con "Mamán" en el PNAC.

 Método: Se seleccionó el          método costo-efectividad porque los beneficios de proyectos de          salud son difícilmente valorizables monetariamente. Este método          compara los costos monetarios de las alternativas con sus respectivos          efectos sociales, expresados en unidades no monetarias. La evaluación          considera costos y efectos sociales de ambos suplementos. Costos: los          de entrega del producto a las embarazadas y los asociados a las necesidades          de tratamiento de los recién nacidos. Beneficios: aquellos derivados          de un mejor peso al nacer, que redundan en menos hospitalizaciones de          niños nacidos con pesos inferiores a 2001 g. 

Resultados: El grupo consumidor de "Mamán"          presentó disminución muy significativa de pesos al nacer          menores a 2001 g. Ello, proyectado al universo estimado de nacimientos,          implica fuerte reducción de costos por hospitalización de          recién nacidos en esa categoría, respecto de la situación          con PF. La relación costo - efecto calculada es de 16,81918214          para PF, 8,638871392 para Mamán. 

Conclusión: Sobre la base de los          resultados del estudio experimental y de esta evaluación se sugiere          evaluar el empleo de este tipo de productos en el PNAC. 

92

LAS GUÍAS ALIMENTARÍAS          ARGENTINAS EN LAS ESCUELAS

Bustamante, N; Velásquez, R, H.

Servicio de Alimentación. Hospital          Nuestra Señora de El Carmen. busnil@hotmail

Fundamentación: Los niños          en edad escolar constituyen un grupo biológico de primordial importancia          para trabajar en educación alimentaría y nutricional, debido          a que en esta edad aún no tienen definido sus hábitos alimentarios          y es ideal en esta etapa informar sobre la relación directa que          existe entre alimentación y salud, como lo destacan las guías          alimentarías Argentinas. 

Las acciones educativas en nutrición          tienden a prevenir enfermedades como desnutrición, anorexia, bulimia,          sobrepeso y obesidad. Los niños en la escuela aprenden valores          y conocimientos que luego trasmiten en sus hogares, este aprendizaje los          promueve en importantes agentes multiplicadores de cambio, destacando          la importancia de la alimentación en la calidad de vida.

Objetivos: General: Valorar una alimentación          correcta, equilibrada, armónica y su relación con la salud.          Específicos: Concientizar a los niños sobre la influencia          de la nutrición en el crecimiento. Conocer y seleccionar los alimentos          por su valor nutricional Población: Alumnos de 5° grado del Colegio          Parroquial Ntra. Sra Del Carmen y de la Escuela Primaria N°6 "Joaquín          Carrillo",de la Ciudad de El Carmen. 

Material y Métodos: Talleres de          capacitación, utilizando técnicas participativas, con dinámicas          grupales, Disparador lúdico: títere, alimentos y preparaciones          nutritivas Resultados: Exposición de la feria alimentaría          con los grupos de alimentos que componen la guías alimentarías          con diferentes preparaciones elaboradas por          los niños (video). Elaboración y entrega de folletos .Entrega          de material didáctico a las instutciones.

Conclusiones : Participación activa          de los niños , docentes y padres con amplia repercusión          en la comunidad escolar. Coordinación con otras instituciones (Hospital,          Promin, Escuela y Comunidad en general)