https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000200014
EL ZINC EN LA SALUD HUMANA - II

  RESUMEN El zinc es un catión divalente con múltiples    funciones en el cuerpo humano. La absorción de zinc ocurre en el intestino delgado    y es junto con la excreción de zinc por las heces, uno de los dos puntos de    control de la homeostasis de zinc. El zinc es un nutriente esencial con un rol    específico en más de 300 enzimas, las cuales participan en todas las reacciones    bioquímicas importantes del cuerpo humano. Por ende, el estado de la nutrición    de zinc tiene un efecto directo en el crecimiento, el desarrollo neurológico    y de comportamiento y en el sistema inmune. El diagnóstico de deficiencia de    zinc en seres humanos no es posible pues aun no existe un marcador lo suficientemente    sensible. Sin embargo, el zinc sérico es aceptable para evaluar poblaciones.    Finalmente, se pueden usar las estrategias de suplementación, fortificación    y/o modificación alimentaria para controlar y/o prevenir la deficiencia de este    elemento. Palabras clave: zinc; salud; homeostasis;    deficiencia; intervenciones.   DEFICIENCIA DE ZINC: CAUSAS Y CONSECUENCIAS La deficiencia de zinc se puede originar como    resultado de una ingesta dietética inadecuada, especialmente en periodos que    aumentan los requerimientos, como en periodos de crecimiento rápido (infancia    y adolescencia), por malabsorción, por el incremento de las pérdidas y/o por    impedimentos en su utilización (1). Sin embargo, en la mayoría de los casos    la causa primaria de deficiencia de zinc es una ingesta inadecuada del zinc    absorbible, la cual comúnmente ocurre como resultado de la combinación de una    baja ingesta dietética y el consumo frecuente de alimentos con bajo contenido    de este elemento y/o de formas de zinc poco absorbibles (1). Se ha estimado que aproximadamente un tercio    de la población mundial vive en países identificados por tener un alto riesgo    de deficiencia de zinc (2) (figura 1). Los grupos que se    encuentran en alto riesgo de ser deficientes en zinc son: a) lactantes nacidos    pre-término, b) lactantes pequeños para su edad gestacional, c) los niños en    la etapa de destete, d) los niños en recuperación de una desnutrición, e) los    adolescentes, f) las mujeres embarazadas y mujeres lactantes y g) los ancianos.    

La mayoría de los casos de deficiencia de zinc    no pueden ser detectados clínicamente, por lo que es difícil saber si un individuo    presenta algún grado de deficiencia. Sin embargo, un error raro y hereditario    del metabolismo del zinc provee un ejemplo de lo que sucede en un humano con    deficiencia severa. Esta condición, llamada Acrodermatitis enteropática, la    que es heredada como un trastorno autonómico recesivo y fue descrita por primera    vez en 1942 (3). Los signos clínicos incluyen dermatitis, alopecia (pérdida    de cabello), anorexia (pérdida de apetito), retardo de crecimiento, pérdida    de peso e infecciones recurrentes. Adicionalmente, más de la mitad de estos    niños también tienen diarrea intermitente (4). Se ha observado que los síntomas    de la acrodermatitis enteropática desaparecen si se administran grandes dosis    de zinc (5). Debido a que el zinc afecta tanto la función    inmunológica específica como la inespecífica, la deficiencia de este mineral    aumenta el riesgo de infección del individuo afectado (6). El zinc es requerido    para la división y proliferación celular, por ende, aquellas células con rápido    intercambio, tales como las de la mucosa intestinal, dependen en especial del    estado de nutrición del individuo. Estudios en animales y humanos muestran que    la deficiencia de zinc causa cambios negativos en la morfología y función del    intestino delgado (7, 8) y que la suplementación con zinc revierte estos cambios    (9, 10). Más aún, la administración de zinc aparentemente mejora la permeabilidad    intestinal en niños con diarrea aguda o persistente (11). Por otro lado, los    niños con diarrea aguda tienen menor absorción de zinc (12) y lo pierden por    las heces en cantidades aumentadas (13). Por lo tanto, los niños con diarrea    tienen mayor riesgo de desarrollar una deficiencia de zinc, la cual a su vez    resultará en una diarrea más severa, creando un ciclo vicioso (figura    2).    

Debido a los múltiples roles del zinc en la replicación    del ADN, la transcripción del ARN, las funciones endocrinas y los procesos metabólicos,    no debe sorprender que la deficiencia de zinc afecte el crecimiento y desarrollo    del individuo. Los resultados de varios meta-análisis muestran que la suplementación    con zinc produce una respuesta positiva y significativa en aumento de talla    y ganancia de peso en niños (14-16). Adicionalmente, se muestra que la respuesta    en el crecimiento lineal sólo es significativa en niños menores de 2 años de    edad y en aquellos que tienen retardo de crecimiento (z-score de talla para    la edad < -2 DE) o concentraciones bajas de zinc plasmático previas a la    suplementación (14). Finalmente, la deficiencia o falta de zinc puede afectar    el crecimiento intrauterino fetal. Un estudio en Perú mostró que el crecimiento    femoral in útero era significativamente mayor en los fetos de mujeres que recibían    un suplemento con hierro, ácido fólico y zinc que en los fetos de aquellas que    recibían el mismo suplemento sin zinc (17). Asimismo, un meta-análisis de estudios    de suplementación con zinc durante el embarazo muestra que existe un 14% de    disminución de los partos prematuros en las mujeres que reciben suplementos    de zinc (18). REQUERIMIENTOS DE ZINC Los requerimientos de zinc normalmente son estimados    como el requerimiento fisiológico promedio, el cual se define como la cantidad    de zinc que debe ser absorbido para contrarrestar la cantidad de zinc que se    pierde tanto a nivel intestinal como de otros sitios (orina, pérdidas por piel,    cabello, uñas y sudor, y en adolescentes y adultos, semen y menstruación). En    niños también hay que añadir la cantidad de zinc usada para el crecimiento. A partir de la estimación del requerimiento fisiológico    se calcula el requerimiento promedio estimado (EAR, por sus siglas en inglés),    que representa el requerimiento dietario promedio o el nivel de ingesta mediante    el cual el 50% de la población cubre sus requerimientos fisiológicos. Finalmente,    debido a que los requerimientos varían entre individuos, se fija la ingesta    dietética recomendada (RDA, por sus siglas en inglés) a 2 DE del EAR, asegurando    que la gran mayoría de la población (97.5%) cubra su requerimiento fisiológico    (19). La tabla 1 muestra los RDA de acuerdo con una revisión    reciente por el Grupo Internacional Consultor de la Nutrición de Zinc de los    RDA establecidos por el FNB/IOM (2). Los RDA se presentan de acuerdo con la    edad, género y el tipo de dieta que se consume (puesto que esto afecta la biodisponibilidad).    La tabla 1 también muestra los Limites Superiores de Ingesta    (UL, por sus siglas en inglés), que determinan la máxima cantidad de zinc que    se puede ingerir antes de observar efectos adversos (2).    

INTERVENCIONES PARA CONTROLAR O PREVENIR LA    DEFICIENCIA DE ZINC Existen tres estrategias de intervención nutricional    que normalmente pueden ser usadas para controlar la deficiencia de zinc en poblaciones.    Estas son la suplementación, la fortificación y la modificación y/o diversificación    alimentaria, no siendo exclusivas una de otras. La selección de una o más de    estas estrategias de intervención dependerá del nivel de deficiencia de la población    y de la infraestructura y recursos disponibles en cada país. Idealmente se requerirá    de un análisis de la situación, un compromiso de parte del estado y apoyo técnico    en el diseño de las intervenciones para que el programa sea exitoso. Suplementación con zinc La suplementación, o provisión de zinc en forma    química, puede ser especialmente útil para ciertos grupos vulnerables, por ejemplo    lactantes y mujeres embarazadas, cuyo estado de zinc debe ser mejorado en un    periodo de tiempo relativamente corto. Antes de implementar un programa masivo    de suplementación es necesario considerar la forma física y química del suplemento    (tabla 2), la dosis adecuada, los costos, la frecuencia de    administración, la posible presencia de otros nutrientes en el suplemento que    puedan interferir con su absorción y si el suplemento se va a proveer durante    o entre comidas. La tabla 3 muestra las dosis recomendadas    por el IZiNCG para la suplementación (2).   

    

Un análisis combinado de datos de 9 países demostró    que la suplementación con zinc reduce en un 18% la incidencia de diarrea en    la población general y en un 25% la prevalencia en niños (20). Adicionalmente,    los resultados fueron consistentes sin importar la edad, sexo o el estado previo    de la nutrición de zinc de los niños. Estudios adicionales realizados en dos    países africanos, Etiopía y Burkina Faso, también encontraron una reducción    significativa de la incidencia de diarrea (21,22), por lo que se puede concluir    que el efecto de la suplementación con zinc en la diarrea también es consistente    entre las regiones de países en vías de desarrollo. Un reciente meta-análisis muestra que la suplementación    preventiva con zinc reduce en un 27% la incidencia de diarrea en niños en países    en vías de desarrollo, aunque la evidencia indica que el efecto beneficioso    se limita a niños mayores de 12 meses de edad (16). Asimismo, se ha observado    que la inclusión de zinc en el tratamiento de la diarrea reduce significativamente    la duración de la diarrea aguda en 0.5 días y la de la diarrea persistente en    0.68 días (23). Sin embargo, pareciera que el efecto positivo del zinc como    adyuvante del tratamiento de la diarrea aguda no se observa en niños menores    de seis meses (23). La suplementación preventiva con zinc también    disminuye la incidencia de infecciones respiratorias agudas, reduciendo la incidencia    de neumonía e infección respiratoria aguda en aproximadamente 15% (16). Sin    embargo, la suplementación terapéutica con zinc pareciera no tener el mismo    efecto en reducir el número de días con neumonía (23). Actualmente la evidencia    es aún insuficiente para poder determinar el efecto de la suplementación preventiva    con zinc en la incidencia de malaria; sin embargo, los datos más recientes sugieren    que el zinc puede reducir la incidencia de malaria, especialmente de los casos    más severos que conllevan a la hospitalización (16). Similarmente, la evidencia    es aun insuficiente para determinar el efecto del tratamiento con zinc en la    reducción del número de días con malaria (23). Finalmente, la suplementación con zinc disminuye    en un 6% la mortalidad infantil, aunque el efecto parece concentrarse en aquellos    niños mayores de 12 meses de edad en los cuales la reducción de mortalidad es    de 18% (16). La Organización Mundial de la Salud y UNICEF    han hecho pública una declaración conjunta respaldando la administración de    20 mg de zinc por día durante 10-14 días (10 mg por día para infantes menores    de seis meses) a niños con diarrea, en adición a la terapia estándar de rehidratación    oral (24). Se ha estimado que hasta un 88% de las muertes asociadas a la diarrea    podrán ser prevenidas con un uso extendido de esta combinación de tratamientos    (25). Fortificación con zinc La fortificación, o adición de nutrientes a alimentos,    bebidas o condimentos en un nivel superior al encontrado en el alimento originalmente,    normalmente se considera como una estrategia costo-efectiva para mejorar el    estado de micronutrientes de una población. Para establecer un programa de fortificación    universal es necesario primero seleccionar un vehículo que sea consumido en    cantidades relativamente constantes por la mayoría de la población vulnerable,    seleccionar la forma química (tabla 2) y cantidad del compuesto de zinc a ser    añadido, llevar a cabo estudios sensoriales para determinar la aceptabilidad    de los productos fortificados, realizar estudios para determinar la absorción    de zinc del producto fortificado y llevar a cabo estudios de eficacia y efectividad    en la población. Una vez que el programa es implementado, es necesario monitorear    los cambios en el estado de zinc de la población y la calidad del producto fortificado    usando indicadores apropiados. Existen varios compuestos GRAS (las siglas en    inglés, de generalmente reconocidos como seguros) para el consumo humano y que    pueden ser usados para la fortificación de alimentos. El óxido de zinc y el    sulfato de zinc son los dos compuestos de menor costo; sin embargo, debido a    que el óxido es insoluble a pH neutro, se cuestionaba su uso como fortificante.    Tres estudios han mostrado que el óxido de zinc y el sulfato de zinc tienen    absorciones similares de productos a base de cereales fortificados con zinc    (26-28). Asimismo, los estudios existentes muestran que la fortificación con    zinc puede incrementar la ingesta diaria de zinc y la absorción total de zinc    (29-31). Modificación y/o diversificación alimentaria La modificación y/o diversificación alimentaria    se refiere al uso de estrategias para aumentar el acceso a y/o la utilización    de alimentos ricos en zinc. Existen varias estrategias y todas son consideradas    de largo plazo, aunque sostenibles: 1) intervenciones agrícolas que aumentan    la producción, accesibilidad y/o el consumo de alimentos de origen vegetal para    incrementar la ingesta y/o biodisponibilidad de zinc; 2) intervenciones para    producir o promocionar alimentos de origen animal (crianza de animales, acuicultura)    para incrementar la ingesta de zinc biodisponible; 3) estrategias de procesamiento    de alimentos (remojo, germinación y fermentación de cereales) para aumentar    la biodisponibilidad del zinc de estos alimentos. A la fecha no existen estudios respecto del impacto    de intervenciones agrícolas destinadas a aumentar la producción, accesibilidad    y/o el consumo de alimentos de origen vegetal para incrementar la ingesta y/o    biodisponibilidad de zinc (32). Aun cuando existen estudios cuyo objetivo fue    determinar el efecto de la promoción o producción de alimentos de origen animal    en el aumento de la ingesta de zinc, la metodología empleada en estos estudios    no permite por el momento sacar conclusiones al respecto (32). Finalmente, existen    varios estudios in vitro que muestran que la biodisponibilidad de zinc puede    ser mejorada a través de la reducción de los fitatos, ya sea mediante la adición    de fitasa exógena o la activación de la fitasa endógena de cereales usando técnicas    adecuadas de procesamientos de alimentos. Sin embargo, estos resultados no se    han corroborado in vivo (32). CONCLUSIONES Existen varias causas por las que un individuo    puede desarrollar deficiencia de zinc, siendo la más usual una inadecuada ingesta    de este mineral. Las consecuencias incluyen efectos negativos en el crecimiento    y un aumento en el riesgo de enfermedades infecciosas, tales como diarrea e    infecciones respiratorias agudas. La suplementación, fortificación y modificación    y/o diversificación alimentaria son estrategias que pueden ser usadas para controlar    la deficiencia de zinc a nivel pobladonal.   BIBLIOGRAFÍA 1. Solomons NW, Cousins RJ. Zinc. In: Solomons    NW, Rosenberg IH, eds. Absorption and Malabsorption of Mineral Nutrients. New    York: Alan R. Liss, 1984.        [ Links ]2. Brown KH, Rivera JA, Bhutta Z, Gibson RS,    King JC, Lönnerdal B, Ruel MT, Sandtröm B, Wasantwisut E, Hotz C.    International Zinc Nutrition Consultative Group (IZiNCG) technical document    #1. Assessment of the risk of zinc deficiency in populations and options for    its control. Food Nutr Bull 2004;25:S99-203.        [ Links ]3. Danbolt N, Closs K. Acrodermatitis enteropathica.    Acta Derm Venerol 1942;22:17.        [ Links ]4. Van Wouwe JP. Clinical and laboratory diagnosis    of Acrodermatitis enteropathica. Eur J Pediatr 1989; 149:2-8.        [ Links ]5. Moynahan E. Acrodermatitis enteropathica:    a lethal inherited human zinc deficiency disorder. Lancet 1974;1:399-400.        [ Links ]6. Prasad AS. Zinc: mechanisms of host defense.    J Nutr 2007;137:1345-9.        [ Links ]7. Southon S, Livesey G, Gee JM, Johnson IT.    Intestinal cellular proliferation and protein synthesis in zinc-deficient rats.    Br J Nutr 1985;53:595-603.        [ Links ]8. Roy SK, Tomkins AM. Impact of experimental    zinc deficiency on growth, morbidity, and ultrastructural development of intestinal    tissue. Bangladesh J Nutr 1989;2:1-7.        [ Links ]9. Roy SK, Drasar BS, Tomkins AM. The impact    of zinc deficiency on intestinal response to cholera toxin. Proc Nutr Soc 1986;    45:39A.        [ Links ]10. Kelly R, Davidson GP, Townley RR, Campbell    PE. Reversible intestinal mucosal abnormality in acrodermatitis enteropathica.    Arch Dis Child 1976;51:219-22.        [ Links ]11. Roy SK, Behrens RH, Haider R, et al. Impact    of zinc supplementation on intestinal permeability in Bangladeshi children with    acute diarrhoea and persistent diarrhoea syndrome. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1992;15:289-96.        [ Links ]12. Hambidge KM. Zinc and diarrhea. Acta Paediatr    Suppl 1992;381:82-6.        [ Links ]13. Castillo-Duran C, Vial P, Uauy R. Trace mineral    balance during acute diarrhea in infants. J Pediatr 1988;113:452-7.        [ Links ]14. Rivera JA, Hotz C, Gonzalez-Cossio T, Neufeld    L, Garcia-Guerra A. The effect of micronutrient deficiencies on child growth:    a review of results from community-based supplementation trials. J Nutr 2003;133:4010S-4020S.        [ Links ]15. Brown KH, Peerson JM, Alien LH. Effect of    zinc supplementation on children's growth: a meta-analysis of intervention trials.    Bibl Nutr Dieta 1998:76-83.        [ Links ]16. Brown KH, Peerson JM, Baker SK, Hess SY.    Preventive zinc supplementation among infants, preschoolers, and older prepubertal    children. Food and Nutrition Bulletin 2009;30: S12-S40.        [ Links ]17. Merialdi M, Caulfield LE, Zavaleta N, et    al. Randomized controlled trial of prenatal zinc supplementation and fetal bone    growth. Am J Clin Nutr 2004;79:826-30.        [ Links ]18. Hess SY, King JC. Effects of maternal zinc    supplementation on pregnancy and lactation outcomes. Food Nutr Bull 2009;31:S60-S78.        [ Links ]19. Standing Committee on the Scientific Evaluation    of Dietary Reference Intakes, Food and Nutrition Board, Institute of Medicine.    Zinc. Dietary Reference Intakes for Vitamin A, Vitamin K, Arsenic, Boron, Chromium,    Copper, Iodine, Iron, Manganese, Molybdenum, Nickel, Silicon, Vanadium, and    Zinc. Washington, DC: National Academy Press, 2001:351-398.        [ Links ]20. Bhutta ZA, Black RE, Brown KH, Gardner JM,    Gore S, Hidayat A, Khatun F, Martorell R, Ninh NX, Penny ME, Rosado JL, Roy    SK, Ruel M, Sazawal S, Shankar A. Prevention of diarrhea and pneumonía by zinc    supplementation in children in developing countries: pooled analysis of randomized    controlled trials. Zinc Investigators' Collaborative Group. J Pediatr 1999;135:689-97.        [ Links ]21. Umeta M, West CE, Haidar J, Deurenberg P,    Hautvast JG. Zinc supplementation and stunted infants in Ethiopia: a randomised    controlled trial. Lancet 2000;355:2021-6.        [ Links ]22. Muller O, Becher H, van Zweeden AB, Ye Y,    Diallo DA, Konate AT, Gbangou A, Kouyate B, Garenne M. Effect of zinc supplementation    on malaria and other causes of morbidity in west African children: randomised    double blind placebo controlled trial. BMJ 2001;322:1567.        [ Links ]23. Haider BA, Bhutta ZA. The effect of therapeutic    zinc supplementation among young children with selected infections: A review    of the evidence. Food Nutr Bull 2009;30:S41-S59.        [ Links ]24. WHO/UNICEF. WHO/UNICEF Joint Statement: Clinical    Management of Acute Diarrhoea. 2004:1-8.        [ Links ]25. Jones G, Steketee RW, Black RE, Bhutta ZA,    Morris SS. How many child deaths can we prevent this year? Lancet 2003;362:65-71.        [ Links ]26. Hermán S, Griffin IJ, Suwarti S, Ernawati    F, Permaesih D, Pambudi D, Abrams SA. Cofortification of iron-fortified flour    with zinc sulfate, but not zinc oxide, decreases iron absorption in Indonesian    children. Am J Clin Nutr 2002;76:813-7.        [ Links ]27. Hotz C, DeHaene J, Woodhouse LR, Villalpando    S, Rivera JA, King JC. Zinc absorption from zinc oxide, zinc sulfate, zinc oxide    + EDTA, or sodium-zinc EDTA does not differ when added as fortificants to maize    tortillas. J Nutr 2005; 135:1102-5.        [ Links ]28. López de Romana D, Lonnerdal B, Brown KH.    Absorption of zinc from wheat products fortified with iron and either zinc sulfate    or zinc oxide. Am J Clin Nutr 2003;78:279-83.        [ Links ]29. López de Romana D, Salazar M, Hambidge KM,    Penny ME, Peerson JM, Krebs NF, Brown KH. Longitudinal measurements of zinc    absorption in Peruvian children consuming wheat products fortified with iron    only or iron and 1 of 2 amounts of zinc. Am J Clin Nutr 2005;81:637-47.        [ Links ]30. Hansen M, Samman S, Madsen LT, Jensen M,    Sorensen SS, Sandstrom B. Folic acid enrichment of bread does not appear to    affect zinc absorption in young women. Am J Clin Nutr 2001;74:125-9.        [ Links ]31. Sandstrom B, Arvidsson B, Cederblad A, Bjorn-Rasmussen    E. Zinc absorption from composite meals. I. The significance of wheat extraction    rate, zinc, calcium, and protein content in meals based on bread. Am J Clin    Nutr 1980;33:739-45.        [ Links ]32. Gibson RS, Anderson VP. A review of interventions    based on dietary diversification or modification strategies with the potential    to enhance intakes of total and absorbable zinc. Food Nutr Bull 2009; 30(Suppl    1):S 108-43.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 18 de Diciembre    de 2009 y aceptado para ser publicado el 2 de Mayo de 2010. Dirigir la correspondencia a: 

Profesor Daniel López de Romana        Laboratorio de Micronutrientes        Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA)        Universidad de Chile        Av. El Líbano 5524, Macul Santiago, Chile.       Teléfono: 2-9781554 Fax: 2-2214030        E-mail: dromana@inta.cl 

RESUMEN

El zinc es un catión divalente con múltiples    funciones en el cuerpo humano. La absorción de zinc ocurre en el intestino delgado    y es junto con la excreción de zinc por las heces, uno de los dos puntos de    control de la homeostasis de zinc. El zinc es un nutriente esencial con un rol    específico en más de 300 enzimas, las cuales participan en todas las reacciones    bioquímicas importantes del cuerpo humano. Por ende, el estado de la nutrición    de zinc tiene un efecto directo en el crecimiento, el desarrollo neurológico    y de comportamiento y en el sistema inmune. El diagnóstico de deficiencia de    zinc en seres humanos no es posible pues aun no existe un marcador lo suficientemente    sensible. Sin embargo, el zinc sérico es aceptable para evaluar poblaciones.    Finalmente, se pueden usar las estrategias de suplementación, fortificación    y/o modificación alimentaria para controlar y/o prevenir la deficiencia de este    elemento.

Palabras clave: zinc; salud; homeostasis;    deficiencia; intervenciones.

  DEFICIENCIA DE ZINC: CAUSAS Y CONSECUENCIAS La deficiencia de zinc se puede originar como    resultado de una ingesta dietética inadecuada, especialmente en periodos que    aumentan los requerimientos, como en periodos de crecimiento rápido (infancia    y adolescencia), por malabsorción, por el incremento de las pérdidas y/o por    impedimentos en su utilización (1). Sin embargo, en la mayoría de los casos    la causa primaria de deficiencia de zinc es una ingesta inadecuada del zinc    absorbible, la cual comúnmente ocurre como resultado de la combinación de una    baja ingesta dietética y el consumo frecuente de alimentos con bajo contenido    de este elemento y/o de formas de zinc poco absorbibles (1). Se ha estimado que aproximadamente un tercio    de la población mundial vive en países identificados por tener un alto riesgo    de deficiencia de zinc (2) (figura 1). Los grupos que se    encuentran en alto riesgo de ser deficientes en zinc son: a) lactantes nacidos    pre-término, b) lactantes pequeños para su edad gestacional, c) los niños en    la etapa de destete, d) los niños en recuperación de una desnutrición, e) los    adolescentes, f) las mujeres embarazadas y mujeres lactantes y g) los ancianos.    

La mayoría de los casos de deficiencia de zinc    no pueden ser detectados clínicamente, por lo que es difícil saber si un individuo    presenta algún grado de deficiencia. Sin embargo, un error raro y hereditario    del metabolismo del zinc provee un ejemplo de lo que sucede en un humano con    deficiencia severa. Esta condición, llamada Acrodermatitis enteropática, la    que es heredada como un trastorno autonómico recesivo y fue descrita por primera    vez en 1942 (3). Los signos clínicos incluyen dermatitis, alopecia (pérdida    de cabello), anorexia (pérdida de apetito), retardo de crecimiento, pérdida    de peso e infecciones recurrentes. Adicionalmente, más de la mitad de estos    niños también tienen diarrea intermitente (4). Se ha observado que los síntomas    de la acrodermatitis enteropática desaparecen si se administran grandes dosis    de zinc (5). Debido a que el zinc afecta tanto la función    inmunológica específica como la inespecífica, la deficiencia de este mineral    aumenta el riesgo de infección del individuo afectado (6). El zinc es requerido    para la división y proliferación celular, por ende, aquellas células con rápido    intercambio, tales como las de la mucosa intestinal, dependen en especial del    estado de nutrición del individuo. Estudios en animales y humanos muestran que    la deficiencia de zinc causa cambios negativos en la morfología y función del    intestino delgado (7, 8) y que la suplementación con zinc revierte estos cambios    (9, 10). Más aún, la administración de zinc aparentemente mejora la permeabilidad    intestinal en niños con diarrea aguda o persistente (11). Por otro lado, los    niños con diarrea aguda tienen menor absorción de zinc (12) y lo pierden por    las heces en cantidades aumentadas (13). Por lo tanto, los niños con diarrea    tienen mayor riesgo de desarrollar una deficiencia de zinc, la cual a su vez    resultará en una diarrea más severa, creando un ciclo vicioso (figura    2).    

Debido a los múltiples roles del zinc en la replicación    del ADN, la transcripción del ARN, las funciones endocrinas y los procesos metabólicos,    no debe sorprender que la deficiencia de zinc afecte el crecimiento y desarrollo    del individuo. Los resultados de varios meta-análisis muestran que la suplementación    con zinc produce una respuesta positiva y significativa en aumento de talla    y ganancia de peso en niños (14-16). Adicionalmente, se muestra que la respuesta    en el crecimiento lineal sólo es significativa en niños menores de 2 años de    edad y en aquellos que tienen retardo de crecimiento (z-score de talla para    la edad < -2 DE) o concentraciones bajas de zinc plasmático previas a la    suplementación (14). Finalmente, la deficiencia o falta de zinc puede afectar    el crecimiento intrauterino fetal. Un estudio en Perú mostró que el crecimiento    femoral in útero era significativamente mayor en los fetos de mujeres que recibían    un suplemento con hierro, ácido fólico y zinc que en los fetos de aquellas que    recibían el mismo suplemento sin zinc (17). Asimismo, un meta-análisis de estudios    de suplementación con zinc durante el embarazo muestra que existe un 14% de    disminución de los partos prematuros en las mujeres que reciben suplementos    de zinc (18). REQUERIMIENTOS DE ZINC Los requerimientos de zinc normalmente son estimados    como el requerimiento fisiológico promedio, el cual se define como la cantidad    de zinc que debe ser absorbido para contrarrestar la cantidad de zinc que se    pierde tanto a nivel intestinal como de otros sitios (orina, pérdidas por piel,    cabello, uñas y sudor, y en adolescentes y adultos, semen y menstruación). En    niños también hay que añadir la cantidad de zinc usada para el crecimiento. A partir de la estimación del requerimiento fisiológico    se calcula el requerimiento promedio estimado (EAR, por sus siglas en inglés),    que representa el requerimiento dietario promedio o el nivel de ingesta mediante    el cual el 50% de la población cubre sus requerimientos fisiológicos. Finalmente,    debido a que los requerimientos varían entre individuos, se fija la ingesta    dietética recomendada (RDA, por sus siglas en inglés) a 2 DE del EAR, asegurando    que la gran mayoría de la población (97.5%) cubra su requerimiento fisiológico    (19). La tabla 1 muestra los RDA de acuerdo con una revisión    reciente por el Grupo Internacional Consultor de la Nutrición de Zinc de los    RDA establecidos por el FNB/IOM (2). Los RDA se presentan de acuerdo con la    edad, género y el tipo de dieta que se consume (puesto que esto afecta la biodisponibilidad).    La tabla 1 también muestra los Limites Superiores de Ingesta    (UL, por sus siglas en inglés), que determinan la máxima cantidad de zinc que    se puede ingerir antes de observar efectos adversos (2).    

INTERVENCIONES PARA CONTROLAR O PREVENIR LA    DEFICIENCIA DE ZINC Existen tres estrategias de intervención nutricional    que normalmente pueden ser usadas para controlar la deficiencia de zinc en poblaciones.    Estas son la suplementación, la fortificación y la modificación y/o diversificación    alimentaria, no siendo exclusivas una de otras. La selección de una o más de    estas estrategias de intervención dependerá del nivel de deficiencia de la población    y de la infraestructura y recursos disponibles en cada país. Idealmente se requerirá    de un análisis de la situación, un compromiso de parte del estado y apoyo técnico    en el diseño de las intervenciones para que el programa sea exitoso. Suplementación con zinc La suplementación, o provisión de zinc en forma    química, puede ser especialmente útil para ciertos grupos vulnerables, por ejemplo    lactantes y mujeres embarazadas, cuyo estado de zinc debe ser mejorado en un    periodo de tiempo relativamente corto. Antes de implementar un programa masivo    de suplementación es necesario considerar la forma física y química del suplemento    (tabla 2), la dosis adecuada, los costos, la frecuencia de    administración, la posible presencia de otros nutrientes en el suplemento que    puedan interferir con su absorción y si el suplemento se va a proveer durante    o entre comidas. La tabla 3 muestra las dosis recomendadas    por el IZiNCG para la suplementación (2).   

    

Un análisis combinado de datos de 9 países demostró    que la suplementación con zinc reduce en un 18% la incidencia de diarrea en    la población general y en un 25% la prevalencia en niños (20). Adicionalmente,    los resultados fueron consistentes sin importar la edad, sexo o el estado previo    de la nutrición de zinc de los niños. Estudios adicionales realizados en dos    países africanos, Etiopía y Burkina Faso, también encontraron una reducción    significativa de la incidencia de diarrea (21,22), por lo que se puede concluir    que el efecto de la suplementación con zinc en la diarrea también es consistente    entre las regiones de países en vías de desarrollo. Un reciente meta-análisis muestra que la suplementación    preventiva con zinc reduce en un 27% la incidencia de diarrea en niños en países    en vías de desarrollo, aunque la evidencia indica que el efecto beneficioso    se limita a niños mayores de 12 meses de edad (16). Asimismo, se ha observado    que la inclusión de zinc en el tratamiento de la diarrea reduce significativamente    la duración de la diarrea aguda en 0.5 días y la de la diarrea persistente en    0.68 días (23). Sin embargo, pareciera que el efecto positivo del zinc como    adyuvante del tratamiento de la diarrea aguda no se observa en niños menores    de seis meses (23). La suplementación preventiva con zinc también    disminuye la incidencia de infecciones respiratorias agudas, reduciendo la incidencia    de neumonía e infección respiratoria aguda en aproximadamente 15% (16). Sin    embargo, la suplementación terapéutica con zinc pareciera no tener el mismo    efecto en reducir el número de días con neumonía (23). Actualmente la evidencia    es aún insuficiente para poder determinar el efecto de la suplementación preventiva    con zinc en la incidencia de malaria; sin embargo, los datos más recientes sugieren    que el zinc puede reducir la incidencia de malaria, especialmente de los casos    más severos que conllevan a la hospitalización (16). Similarmente, la evidencia    es aun insuficiente para determinar el efecto del tratamiento con zinc en la    reducción del número de días con malaria (23). Finalmente, la suplementación con zinc disminuye    en un 6% la mortalidad infantil, aunque el efecto parece concentrarse en aquellos    niños mayores de 12 meses de edad en los cuales la reducción de mortalidad es    de 18% (16). La Organización Mundial de la Salud y UNICEF    han hecho pública una declaración conjunta respaldando la administración de    20 mg de zinc por día durante 10-14 días (10 mg por día para infantes menores    de seis meses) a niños con diarrea, en adición a la terapia estándar de rehidratación    oral (24). Se ha estimado que hasta un 88% de las muertes asociadas a la diarrea    podrán ser prevenidas con un uso extendido de esta combinación de tratamientos    (25). Fortificación con zinc La fortificación, o adición de nutrientes a alimentos,    bebidas o condimentos en un nivel superior al encontrado en el alimento originalmente,    normalmente se considera como una estrategia costo-efectiva para mejorar el    estado de micronutrientes de una población. Para establecer un programa de fortificación    universal es necesario primero seleccionar un vehículo que sea consumido en    cantidades relativamente constantes por la mayoría de la población vulnerable,    seleccionar la forma química (tabla 2) y cantidad del compuesto de zinc a ser    añadido, llevar a cabo estudios sensoriales para determinar la aceptabilidad    de los productos fortificados, realizar estudios para determinar la absorción    de zinc del producto fortificado y llevar a cabo estudios de eficacia y efectividad    en la población. Una vez que el programa es implementado, es necesario monitorear    los cambios en el estado de zinc de la población y la calidad del producto fortificado    usando indicadores apropiados. Existen varios compuestos GRAS (las siglas en    inglés, de generalmente reconocidos como seguros) para el consumo humano y que    pueden ser usados para la fortificación de alimentos. El óxido de zinc y el    sulfato de zinc son los dos compuestos de menor costo; sin embargo, debido a    que el óxido es insoluble a pH neutro, se cuestionaba su uso como fortificante.    Tres estudios han mostrado que el óxido de zinc y el sulfato de zinc tienen    absorciones similares de productos a base de cereales fortificados con zinc    (26-28). Asimismo, los estudios existentes muestran que la fortificación con    zinc puede incrementar la ingesta diaria de zinc y la absorción total de zinc    (29-31). Modificación y/o diversificación alimentaria La modificación y/o diversificación alimentaria    se refiere al uso de estrategias para aumentar el acceso a y/o la utilización    de alimentos ricos en zinc. Existen varias estrategias y todas son consideradas    de largo plazo, aunque sostenibles: 1) intervenciones agrícolas que aumentan    la producción, accesibilidad y/o el consumo de alimentos de origen vegetal para    incrementar la ingesta y/o biodisponibilidad de zinc; 2) intervenciones para    producir o promocionar alimentos de origen animal (crianza de animales, acuicultura)    para incrementar la ingesta de zinc biodisponible; 3) estrategias de procesamiento    de alimentos (remojo, germinación y fermentación de cereales) para aumentar    la biodisponibilidad del zinc de estos alimentos. A la fecha no existen estudios respecto del impacto    de intervenciones agrícolas destinadas a aumentar la producción, accesibilidad    y/o el consumo de alimentos de origen vegetal para incrementar la ingesta y/o    biodisponibilidad de zinc (32). Aun cuando existen estudios cuyo objetivo fue    determinar el efecto de la promoción o producción de alimentos de origen animal    en el aumento de la ingesta de zinc, la metodología empleada en estos estudios    no permite por el momento sacar conclusiones al respecto (32). Finalmente, existen    varios estudios in vitro que muestran que la biodisponibilidad de zinc puede    ser mejorada a través de la reducción de los fitatos, ya sea mediante la adición    de fitasa exógena o la activación de la fitasa endógena de cereales usando técnicas    adecuadas de procesamientos de alimentos. Sin embargo, estos resultados no se    han corroborado in vivo (32). CONCLUSIONES Existen varias causas por las que un individuo    puede desarrollar deficiencia de zinc, siendo la más usual una inadecuada ingesta    de este mineral. Las consecuencias incluyen efectos negativos en el crecimiento    y un aumento en el riesgo de enfermedades infecciosas, tales como diarrea e    infecciones respiratorias agudas. La suplementación, fortificación y modificación    y/o diversificación alimentaria son estrategias que pueden ser usadas para controlar    la deficiencia de zinc a nivel pobladonal.   BIBLIOGRAFÍA 1. Solomons NW, Cousins RJ. Zinc. In: Solomons    NW, Rosenberg IH, eds. Absorption and Malabsorption of Mineral Nutrients. New    York: Alan R. Liss, 1984.        [ Links ]2. Brown KH, Rivera JA, Bhutta Z, Gibson RS,    King JC, Lönnerdal B, Ruel MT, Sandtröm B, Wasantwisut E, Hotz C.    International Zinc Nutrition Consultative Group (IZiNCG) technical document    #1. Assessment of the risk of zinc deficiency in populations and options for    its control. Food Nutr Bull 2004;25:S99-203.        [ Links ]3. Danbolt N, Closs K. Acrodermatitis enteropathica.    Acta Derm Venerol 1942;22:17.        [ Links ]4. Van Wouwe JP. Clinical and laboratory diagnosis    of Acrodermatitis enteropathica. Eur J Pediatr 1989; 149:2-8.        [ Links ]5. Moynahan E. Acrodermatitis enteropathica:    a lethal inherited human zinc deficiency disorder. Lancet 1974;1:399-400.        [ Links ]6. Prasad AS. Zinc: mechanisms of host defense.    J Nutr 2007;137:1345-9.        [ Links ]7. Southon S, Livesey G, Gee JM, Johnson IT.    Intestinal cellular proliferation and protein synthesis in zinc-deficient rats.    Br J Nutr 1985;53:595-603.        [ Links ]8. Roy SK, Tomkins AM. Impact of experimental    zinc deficiency on growth, morbidity, and ultrastructural development of intestinal    tissue. Bangladesh J Nutr 1989;2:1-7.        [ Links ]9. Roy SK, Drasar BS, Tomkins AM. The impact    of zinc deficiency on intestinal response to cholera toxin. Proc Nutr Soc 1986;    45:39A.        [ Links ]10. Kelly R, Davidson GP, Townley RR, Campbell    PE. Reversible intestinal mucosal abnormality in acrodermatitis enteropathica.    Arch Dis Child 1976;51:219-22.        [ Links ]11. Roy SK, Behrens RH, Haider R, et al. Impact    of zinc supplementation on intestinal permeability in Bangladeshi children with    acute diarrhoea and persistent diarrhoea syndrome. J Pediatr Gastroenterol    Nutr 1992;15:289-96.        [ Links ]12. Hambidge KM. Zinc and diarrhea. Acta Paediatr    Suppl 1992;381:82-6.        [ Links ]13. Castillo-Duran C, Vial P, Uauy R. Trace mineral    balance during acute diarrhea in infants. J Pediatr 1988;113:452-7.        [ Links ]14. Rivera JA, Hotz C, Gonzalez-Cossio T, Neufeld    L, Garcia-Guerra A. The effect of micronutrient deficiencies on child growth:    a review of results from community-based supplementation trials. J Nutr 2003;133:4010S-4020S.        [ Links ]15. Brown KH, Peerson JM, Alien LH. Effect of    zinc supplementation on children's growth: a meta-analysis of intervention trials.    Bibl Nutr Dieta 1998:76-83.        [ Links ]16. Brown KH, Peerson JM, Baker SK, Hess SY.    Preventive zinc supplementation among infants, preschoolers, and older prepubertal    children. Food and Nutrition Bulletin 2009;30: S12-S40.        [ Links ]17. Merialdi M, Caulfield LE, Zavaleta N, et    al. Randomized controlled trial of prenatal zinc supplementation and fetal bone    growth. Am J Clin Nutr 2004;79:826-30.        [ Links ]18. Hess SY, King JC. Effects of maternal zinc    supplementation on pregnancy and lactation outcomes. Food Nutr Bull 2009;31:S60-S78.        [ Links ]19. Standing Committee on the Scientific Evaluation    of Dietary Reference Intakes, Food and Nutrition Board, Institute of Medicine.    Zinc. Dietary Reference Intakes for Vitamin A, Vitamin K, Arsenic, Boron, Chromium,    Copper, Iodine, Iron, Manganese, Molybdenum, Nickel, Silicon, Vanadium, and    Zinc. Washington, DC: National Academy Press, 2001:351-398.        [ Links ]20. Bhutta ZA, Black RE, Brown KH, Gardner JM,    Gore S, Hidayat A, Khatun F, Martorell R, Ninh NX, Penny ME, Rosado JL, Roy    SK, Ruel M, Sazawal S, Shankar A. Prevention of diarrhea and pneumonía by zinc    supplementation in children in developing countries: pooled analysis of randomized    controlled trials. Zinc Investigators' Collaborative Group. J Pediatr 1999;135:689-97.        [ Links ]21. Umeta M, West CE, Haidar J, Deurenberg P,    Hautvast JG. Zinc supplementation and stunted infants in Ethiopia: a randomised    controlled trial. Lancet 2000;355:2021-6.        [ Links ]22. Muller O, Becher H, van Zweeden AB, Ye Y,    Diallo DA, Konate AT, Gbangou A, Kouyate B, Garenne M. Effect of zinc supplementation    on malaria and other causes of morbidity in west African children: randomised    double blind placebo controlled trial. BMJ 2001;322:1567.        [ Links ]23. Haider BA, Bhutta ZA. The effect of therapeutic    zinc supplementation among young children with selected infections: A review    of the evidence. Food Nutr Bull 2009;30:S41-S59.        [ Links ]24. WHO/UNICEF. WHO/UNICEF Joint Statement: Clinical    Management of Acute Diarrhoea. 2004:1-8.        [ Links ]25. Jones G, Steketee RW, Black RE, Bhutta ZA,    Morris SS. How many child deaths can we prevent this year? Lancet 2003;362:65-71.        [ Links ]26. Hermán S, Griffin IJ, Suwarti S, Ernawati    F, Permaesih D, Pambudi D, Abrams SA. Cofortification of iron-fortified flour    with zinc sulfate, but not zinc oxide, decreases iron absorption in Indonesian    children. Am J Clin Nutr 2002;76:813-7.        [ Links ]27. Hotz C, DeHaene J, Woodhouse LR, Villalpando    S, Rivera JA, King JC. Zinc absorption from zinc oxide, zinc sulfate, zinc oxide    + EDTA, or sodium-zinc EDTA does not differ when added as fortificants to maize    tortillas. J Nutr 2005; 135:1102-5.        [ Links ]28. López de Romana D, Lonnerdal B, Brown KH.    Absorption of zinc from wheat products fortified with iron and either zinc sulfate    or zinc oxide. Am J Clin Nutr 2003;78:279-83.        [ Links ]29. López de Romana D, Salazar M, Hambidge KM,    Penny ME, Peerson JM, Krebs NF, Brown KH. Longitudinal measurements of zinc    absorption in Peruvian children consuming wheat products fortified with iron    only or iron and 1 of 2 amounts of zinc. Am J Clin Nutr 2005;81:637-47.        [ Links ]30. Hansen M, Samman S, Madsen LT, Jensen M,    Sorensen SS, Sandstrom B. Folic acid enrichment of bread does not appear to    affect zinc absorption in young women. Am J Clin Nutr 2001;74:125-9.        [ Links ]31. Sandstrom B, Arvidsson B, Cederblad A, Bjorn-Rasmussen    E. Zinc absorption from composite meals. I. The significance of wheat extraction    rate, zinc, calcium, and protein content in meals based on bread. Am J Clin    Nutr 1980;33:739-45.        [ Links ]32. Gibson RS, Anderson VP. A review of interventions    based on dietary diversification or modification strategies with the potential    to enhance intakes of total and absorbable zinc. Food Nutr Bull 2009; 30(Suppl    1):S 108-43.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 18 de Diciembre    de 2009 y aceptado para ser publicado el 2 de Mayo de 2010. Dirigir la correspondencia a: 

Profesor Daniel López de Romana        Laboratorio de Micronutrientes        Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA)        Universidad de Chile        Av. El Líbano 5524, Macul Santiago, Chile.       Teléfono: 2-9781554 Fax: 2-2214030        E-mail: dromana@inta.cl 

DEFICIENCIA DE ZINC: CAUSAS Y CONSECUENCIAS

La deficiencia de zinc se puede originar como    resultado de una ingesta dietética inadecuada, especialmente en periodos que    aumentan los requerimientos, como en periodos de crecimiento rápido (infancia    y adolescencia), por malabsorción, por el incremento de las pérdidas y/o por    impedimentos en su utilización (1). Sin embargo, en la mayoría de los casos    la causa primaria de deficiencia de zinc es una ingesta inadecuada del zinc    absorbible, la cual comúnmente ocurre como resultado de la combinación de una    baja ingesta dietética y el consumo frecuente de alimentos con bajo contenido    de este elemento y/o de formas de zinc poco absorbibles (1).

Se ha estimado que aproximadamente un tercio    de la población mundial vive en países identificados por tener un alto riesgo    de deficiencia de zinc (2) (figura 1). Los grupos que se    encuentran en alto riesgo de ser deficientes en zinc son: a) lactantes nacidos    pre-término, b) lactantes pequeños para su edad gestacional, c) los niños en    la etapa de destete, d) los niños en recuperación de una desnutrición, e) los    adolescentes, f) las mujeres embarazadas y mujeres lactantes y g) los ancianos.

   

La mayoría de los casos de deficiencia de zinc    no pueden ser detectados clínicamente, por lo que es difícil saber si un individuo    presenta algún grado de deficiencia. Sin embargo, un error raro y hereditario    del metabolismo del zinc provee un ejemplo de lo que sucede en un humano con    deficiencia severa. Esta condición, llamada Acrodermatitis enteropática, la    que es heredada como un trastorno autonómico recesivo y fue descrita por primera    vez en 1942 (3). Los signos clínicos incluyen dermatitis, alopecia (pérdida    de cabello), anorexia (pérdida de apetito), retardo de crecimiento, pérdida    de peso e infecciones recurrentes. Adicionalmente, más de la mitad de estos    niños también tienen diarrea intermitente (4). Se ha observado que los síntomas    de la acrodermatitis enteropática desaparecen si se administran grandes dosis    de zinc (5).

Debido a que el zinc afecta tanto la función    inmunológica específica como la inespecífica, la deficiencia de este mineral    aumenta el riesgo de infección del individuo afectado (6). El zinc es requerido    para la división y proliferación celular, por ende, aquellas células con rápido    intercambio, tales como las de la mucosa intestinal, dependen en especial del    estado de nutrición del individuo. Estudios en animales y humanos muestran que    la deficiencia de zinc causa cambios negativos en la morfología y función del    intestino delgado (7, 8) y que la suplementación con zinc revierte estos cambios    (9, 10). Más aún, la administración de zinc aparentemente mejora la permeabilidad    intestinal en niños con diarrea aguda o persistente (11). Por otro lado, los    niños con diarrea aguda tienen menor absorción de zinc (12) y lo pierden por    las heces en cantidades aumentadas (13). Por lo tanto, los niños con diarrea    tienen mayor riesgo de desarrollar una deficiencia de zinc, la cual a su vez    resultará en una diarrea más severa, creando un ciclo vicioso (figura    2).

   

Debido a los múltiples roles del zinc en la replicación    del ADN, la transcripción del ARN, las funciones endocrinas y los procesos metabólicos,    no debe sorprender que la deficiencia de zinc afecte el crecimiento y desarrollo    del individuo. Los resultados de varios meta-análisis muestran que la suplementación    con zinc produce una respuesta positiva y significativa en aumento de talla    y ganancia de peso en niños (14-16). Adicionalmente, se muestra que la respuesta    en el crecimiento lineal sólo es significativa en niños menores de 2 años de    edad y en aquellos que tienen retardo de crecimiento (z-score de talla para    la edad < -2 DE) o concentraciones bajas de zinc plasmático previas a la    suplementación (14). Finalmente, la deficiencia o falta de zinc puede afectar    el crecimiento intrauterino fetal.

Un estudio en Perú mostró que el crecimiento    femoral in útero era significativamente mayor en los fetos de mujeres que recibían    un suplemento con hierro, ácido fólico y zinc que en los fetos de aquellas que    recibían el mismo suplemento sin zinc (17). Asimismo, un meta-análisis de estudios    de suplementación con zinc durante el embarazo muestra que existe un 14% de    disminución de los partos prematuros en las mujeres que reciben suplementos    de zinc (18).

REQUERIMIENTOS DE ZINC

Los requerimientos de zinc normalmente son estimados    como el requerimiento fisiológico promedio, el cual se define como la cantidad    de zinc que debe ser absorbido para contrarrestar la cantidad de zinc que se    pierde tanto a nivel intestinal como de otros sitios (orina, pérdidas por piel,    cabello, uñas y sudor, y en adolescentes y adultos, semen y menstruación). En    niños también hay que añadir la cantidad de zinc usada para el crecimiento.

A partir de la estimación del requerimiento fisiológico    se calcula el requerimiento promedio estimado (EAR, por sus siglas en inglés),    que representa el requerimiento dietario promedio o el nivel de ingesta mediante    el cual el 50% de la población cubre sus requerimientos fisiológicos. Finalmente,    debido a que los requerimientos varían entre individuos, se fija la ingesta    dietética recomendada (RDA, por sus siglas en inglés) a 2 DE del EAR, asegurando    que la gran mayoría de la población (97.5%) cubra su requerimiento fisiológico    (19). La tabla 1 muestra los RDA de acuerdo con una revisión    reciente por el Grupo Internacional Consultor de la Nutrición de Zinc de los    RDA establecidos por el FNB/IOM (2). Los RDA se presentan de acuerdo con la    edad, género y el tipo de dieta que se consume (puesto que esto afecta la biodisponibilidad).    La tabla 1 también muestra los Limites Superiores de Ingesta    (UL, por sus siglas en inglés), que determinan la máxima cantidad de zinc que    se puede ingerir antes de observar efectos adversos (2).

   

INTERVENCIONES PARA CONTROLAR O PREVENIR LA    DEFICIENCIA DE ZINC

Existen tres estrategias de intervención nutricional    que normalmente pueden ser usadas para controlar la deficiencia de zinc en poblaciones.    Estas son la suplementación, la fortificación y la modificación y/o diversificación    alimentaria, no siendo exclusivas una de otras. La selección de una o más de    estas estrategias de intervención dependerá del nivel de deficiencia de la población    y de la infraestructura y recursos disponibles en cada país. Idealmente se requerirá    de un análisis de la situación, un compromiso de parte del estado y apoyo técnico    en el diseño de las intervenciones para que el programa sea exitoso.

Suplementación con zinc

La suplementación, o provisión de zinc en forma    química, puede ser especialmente útil para ciertos grupos vulnerables, por ejemplo    lactantes y mujeres embarazadas, cuyo estado de zinc debe ser mejorado en un    periodo de tiempo relativamente corto. Antes de implementar un programa masivo    de suplementación es necesario considerar la forma física y química del suplemento    (tabla 2), la dosis adecuada, los costos, la frecuencia de    administración, la posible presencia de otros nutrientes en el suplemento que    puedan interferir con su absorción y si el suplemento se va a proveer durante    o entre comidas. La tabla 3 muestra las dosis recomendadas    por el IZiNCG para la suplementación (2).

  

    

Un análisis combinado de datos de 9 países demostró    que la suplementación con zinc reduce en un 18% la incidencia de diarrea en    la población general y en un 25% la prevalencia en niños (20). Adicionalmente,    los resultados fueron consistentes sin importar la edad, sexo o el estado previo    de la nutrición de zinc de los niños. Estudios adicionales realizados en dos    países africanos, Etiopía y Burkina Faso, también encontraron una reducción    significativa de la incidencia de diarrea (21,22), por lo que se puede concluir    que el efecto de la suplementación con zinc en la diarrea también es consistente    entre las regiones de países en vías de desarrollo.

Un reciente meta-análisis muestra que la suplementación    preventiva con zinc reduce en un 27% la incidencia de diarrea en niños en países    en vías de desarrollo, aunque la evidencia indica que el efecto beneficioso    se limita a niños mayores de 12 meses de edad (16). Asimismo, se ha observado    que la inclusión de zinc en el tratamiento de la diarrea reduce significativamente    la duración de la diarrea aguda en 0.5 días y la de la diarrea persistente en    0.68 días (23). Sin embargo, pareciera que el efecto positivo del zinc como    adyuvante del tratamiento de la diarrea aguda no se observa en niños menores    de seis meses (23).

La suplementación preventiva con zinc también    disminuye la incidencia de infecciones respiratorias agudas, reduciendo la incidencia    de neumonía e infección respiratoria aguda en aproximadamente 15% (16). Sin    embargo, la suplementación terapéutica con zinc pareciera no tener el mismo    efecto en reducir el número de días con neumonía (23). Actualmente la evidencia    es aún insuficiente para poder determinar el efecto de la suplementación preventiva    con zinc en la incidencia de malaria; sin embargo, los datos más recientes sugieren    que el zinc puede reducir la incidencia de malaria, especialmente de los casos    más severos que conllevan a la hospitalización (16). Similarmente, la evidencia    es aun insuficiente para determinar el efecto del tratamiento con zinc en la    reducción del número de días con malaria (23).

Finalmente, la suplementación con zinc disminuye    en un 6% la mortalidad infantil, aunque el efecto parece concentrarse en aquellos    niños mayores de 12 meses de edad en los cuales la reducción de mortalidad es    de 18% (16).

La Organización Mundial de la Salud y UNICEF    han hecho pública una declaración conjunta respaldando la administración de    20 mg de zinc por día durante 10-14 días (10 mg por día para infantes menores    de seis meses) a niños con diarrea, en adición a la terapia estándar de rehidratación    oral (24). Se ha estimado que hasta un 88% de las muertes asociadas a la diarrea    podrán ser prevenidas con un uso extendido de esta combinación de tratamientos    (25).

Fortificación con zinc

La fortificación, o adición de nutrientes a alimentos,    bebidas o condimentos en un nivel superior al encontrado en el alimento originalmente,    normalmente se considera como una estrategia costo-efectiva para mejorar el    estado de micronutrientes de una población. Para establecer un programa de fortificación    universal es necesario primero seleccionar un vehículo que sea consumido en    cantidades relativamente constantes por la mayoría de la población vulnerable,    seleccionar la forma química (tabla 2) y cantidad del compuesto de zinc a ser    añadido, llevar a cabo estudios sensoriales para determinar la aceptabilidad    de los productos fortificados, realizar estudios para determinar la absorción    de zinc del producto fortificado y llevar a cabo estudios de eficacia y efectividad    en la población. Una vez que el programa es implementado, es necesario monitorear    los cambios en el estado de zinc de la población y la calidad del producto fortificado    usando indicadores apropiados.

Existen varios compuestos GRAS (las siglas en    inglés, de generalmente reconocidos como seguros) para el consumo humano y que    pueden ser usados para la fortificación de alimentos. El óxido de zinc y el    sulfato de zinc son los dos compuestos de menor costo; sin embargo, debido a    que el óxido es insoluble a pH neutro, se cuestionaba su uso como fortificante.    Tres estudios han mostrado que el óxido de zinc y el sulfato de zinc tienen    absorciones similares de productos a base de cereales fortificados con zinc    (26-28). Asimismo, los estudios existentes muestran que la fortificación con    zinc puede incrementar la ingesta diaria de zinc y la absorción total de zinc    (29-31).

Modificación y/o diversificación alimentaria

La modificación y/o diversificación alimentaria    se refiere al uso de estrategias para aumentar el acceso a y/o la utilización    de alimentos ricos en zinc. Existen varias estrategias y todas son consideradas    de largo plazo, aunque sostenibles: 1) intervenciones agrícolas que aumentan    la producción, accesibilidad y/o el consumo de alimentos de origen vegetal para    incrementar la ingesta y/o biodisponibilidad de zinc; 2) intervenciones para    producir o promocionar alimentos de origen animal (crianza de animales, acuicultura)    para incrementar la ingesta de zinc biodisponible; 3) estrategias de procesamiento    de alimentos (remojo, germinación y fermentación de cereales) para aumentar    la biodisponibilidad del zinc de estos alimentos.

A la fecha no existen estudios respecto del impacto    de intervenciones agrícolas destinadas a aumentar la producción, accesibilidad    y/o el consumo de alimentos de origen vegetal para incrementar la ingesta y/o    biodisponibilidad de zinc (32). Aun cuando existen estudios cuyo objetivo fue    determinar el efecto de la promoción o producción de alimentos de origen animal    en el aumento de la ingesta de zinc, la metodología empleada en estos estudios    no permite por el momento sacar conclusiones al respecto (32). Finalmente, existen    varios estudios in vitro que muestran que la biodisponibilidad de zinc puede    ser mejorada a través de la reducción de los fitatos, ya sea mediante la adición    de fitasa exógena o la activación de la fitasa endógena de cereales usando técnicas    adecuadas de procesamientos de alimentos. Sin embargo, estos resultados no se    han corroborado in vivo (32).

CONCLUSIONES

Existen varias causas por las que un individuo    puede desarrollar deficiencia de zinc, siendo la más usual una inadecuada ingesta    de este mineral. Las consecuencias incluyen efectos negativos en el crecimiento    y un aumento en el riesgo de enfermedades infecciosas, tales como diarrea e    infecciones respiratorias agudas. La suplementación, fortificación y modificación    y/o diversificación alimentaria son estrategias que pueden ser usadas para controlar    la deficiencia de zinc a nivel pobladonal.