https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000200005
DETECCIÓN DE SÍNTOMAS DEPRESIVOS EN PACIENTES CON SOBREPESO Y OBESIDAD

RESUMEN 

El sobrepeso y la obesidad son estados          que predisponen al desarrollo de diversos factores de riesgo cardiovascular.          Desde hace algunos años se sugiere que la depresión también          es un factor de riesgo cardiovascular. 

Este trabajo investigó la presencia          de síntomas depresivos en pacientes con sobrepeso y obesidad, ya          que dicha asociación podría potenciar el desarrollo de enfermedades          cardiovasculares en estos pacientes. 

Con dicho fin se aplicó la Subescala          de Depresión del Cuestionario de Goldberg, en su versión          en español. Se encontró que el 61.0% de los individuos analizados          posiblemente presentan un trastorno depresivo. El elevado porcentaje de          individuos que presentan ambos patologías hace aconsejable evaluar          la presencia de síntomas depresivos en pacientes con sobrepeso          y obesidad. 

Palabras claves: sobrepeso,          obesidad, factores de riesgo cardiovascular, depresión. 

INTRODUCCIÓN

En Chile la mal nutrición por exceso          tiene características de epidemia, ya que según cifras actualizadas          del Ministerio de Salud el 61,3% de los adultos presenta sobrepeso u obesidad          (1). Como se sabe, el gran problema de estas condiciones es que predisponen          a la aparición de varios factores de riesgo cardiovascular entre          los que se incluyen la dislipidemia (elevación en los niveles plasmáticos          del colesterol LDL, disminución del colesterol HDL, elevación          de las particulas VLDL y de los triglicéridos), diabetes mellitus          tipo 2 y la hipertensión arterial (2). Además el aumento          de peso en los adultos se asocia independientemente con la enfermedad          coronaria y los accidentes vasculares encefálicos (3). Es importante          agregar que la obesidad no sólo afecta al corazón debido          a las enfermedades coronarias, sino que también constituye un factor          de riesgo para la disfunción ventricular, la insuficiencia cardiaca          congestiva y las arritmias (4). Desde 1970 se estudia a la depresión          como otro factor de riesgo cardiovascular independiente (5). Posteriormente          diversas investigaciones han confirmado que su presencia eleva el riesgo          de desarrollar enfermedades coronarias tanto en mujeres como hombres (6-8),          aumenta el riesgo de sufrir un evento cardiaco agudo en pacientes que          poseen una enfermedad coronaria de base (9,10), empeora el pronóstico          después de sufrir alguna enfermedad cardiovascular (11-16) y aumenta          el riesgo de morir por enfermedad cardiovascular en sujetos que no tienen          una enfermedad coronaria de base (17,18). Al respecto, un muy interesante          trabajo realizado en Chile demostró que seis meses antes de sufrir          un infarto agudo de miocardio (IAM) los pacientes presentaron una prevalencia          de depresión mas elevada que la población general (19).          

Debido a la asociación existente          entre depresión y enfermedades cardiovasculares se consideró          importante analizar la presencia de posibles casos de depresión          en pacientes con sobrepeso y obesidad, condiciones que por si solas predisponen          a la aparición de diversos factores de riesgo cardiovascular y          al desarrollo de un enfermedad cardíaca. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Muestra por conveniencia: Se estudiaron          100 pacientes que consultaron espontáneamente por sobrepeso y obesidad,          en un centro de atención de salud especializado de Santiago Oriente,          entre los meses de Marzo y Agosto del año 2005. Este tamaño          de la muestra correspondió al total de los pacientes que se evaluaron          en dicho lapso de tiempo, menos los excluidos según los criterios          que se mencionan posteriormente. Se incluyeron sujetos de ambos sexos,          con edades entre los 18 y 72 años. En la primera consulta, previa          aprobación de un consentimiento informado, fueron evaluados antropométricamente          y psicológicamente. El peso se determinó en una balanza          convencional con precisión de 100 g y la talla fue obtenida en          un estadiómetro de pared convencional. Se clasificó como          sobrepeso a aquellos individuos con un valor del IMC [Peso (kg)/Talla2          (m)] entre 25,0 a 29,9 y obesos a aquellos con un IMC igual o mayor a          30,0. Además se investigó en ellos la presencia de síntomas          depresivos mediante la aplicación de la Subescala de Depresión          del Cuestionario de Goldberg, en su versión validada en castellano          (20). No se incluyeron pacientes que al momento de la entrevista presentaran          patologías agudas, de manera tal que su estado actual no influenciara          las respuestas de la encuesta. Se excluyeron quienes estaban tomando algún          antidepresivo al momento de la evaluación. 

Instrumento: La detección de síntomas          de enfermedad depresiva se efectuó a través de la aplicación          del Cuestionario de Goldberg, o E.A.D.G. en su versión en español          (Escala de ansiedad y depresión de Goldberg). Esta escala de valoración          psicométrica fue desarrollada por Goldberg en 1988 a partir de          la versión modificada de la Psychiatric Assessment Schedule, con          la finalidad de lograr una entrevista de corta duración que pueda          ser utilizada por médicos no psiquiatras como instrumento de cribaje.          La Escala de Depresión del Cuestionario de Goldberg se compone          de nueve preguntas, todas ellas de respuesta dicotómica (Si / No).          Su aplicación es hetero-administrada, intercalada en el contexto          de la entrevista clínica, en la que se interroga al paciente sobre          si ha presentado en las últimas dos semanas algunos de los síntomas          a los que hacen referencia las preguntas; no se puntúan los síntomas          que duren menos de dos semanas o que sean de leve intensidad. La escala          se estructura en 4 ítems iniciales de despistaje, para determinar          si es o no probable que exista un trastorno mental, y un segundo grupo          de 5 ítems que se formulan sólo si se obtiene alguna respuesta          positiva a las preguntas de despistaje. El punto de corte es ž4.          Este instrumento está diseñado para detectar «probables          casos» de pacientes portadores de un trastorno depresivo y no para          diagnosticarlos. La Subescala de Depresión tiene una sensibilidad          del 85.7% para captar a los pacientes diagnosticados de trastornos depresivos          (20). 

Su sencillez, unida a los buenos índices          de sensibilidad y especificidad, han hecho que esta escala haya sido ampliamente          recomendada como instrumento de cribaje, tanto con fines asistenciales          como epidemiológicos, y/o como guía de la entrevista clínica          en el ámbito de la Atención Primaria (21,22). Todas las          características señaladas explican por qué se eligió          la EADG para la realización de este estudio, por sobre otros instrumentos          psicométricos para síntomas depresivos. Las preguntas incluidas          en la Subescala de Depresión del Cuestionario de Goldberg, se encuentran          en la Tabla 1. 

  

Análisis estadístico de datos:          Para el análisis de los datos se utilizaron el promedio y la DE          en las variables continuas con distribución normal (edad, IMC)          y porcentaje para reportar las variables categóricas. Además          se usó el coeficiente de correlación r de Pearson sólo          como medio descriptivo de relaciones entre el IMC y el puntaje obtenido          en la Subescala de Depresión del cuestionario de Goldberg. No se          incluyó significación estadística de este coeficiente          dada la heterogeneidad de los subgrupos en que se utilizó. 

RESULTADOS

Se evaluaron un total de 100 individuos,          de los cuales el 89,0% correspondió al sexo femenino. El promedio          de edad de todo el grupo fue 37,96 años (DE: 11,7). En las mujeres          la edad promedio fue 38,69 años (DE: 11,89) y en los hombres 32,09          (DE: 8,22). Del grupo total el 45,0% presentó sobrepeso, con un          IMC promedio de 27,56 Kg/m2 (DE: 1,25); los restantes pacientes          tuvieron distintos grados de obesidad, con un IMC promedio de 35,04 Kg/m2          (DS: 4,34). En las mujeres, el 49,43% tuvo sobrepeso y el 50,56% obesidad,          siendo 47,7 el mayor IMC del grupo. En los hombres el 90,9% presentó          obesidad y el IMC mayor fue 43,7. Respecto a los resultados de la aplicación          de la Subescala de Depresión, el 61,0% de todos los pacientes tuvo          un puntaje ž4, con una puntuación media de 5,77 (DE: 1,44).          En el grupo total de las mujeres hubo un 66,29% con una resultado ž4;          en el subgrupo de las mujeres con sobrepeso el porcentaje fue 56,81, y          en las obesas fue 68,88%. En el grupo de los hombres el 45,45% presentó          un resultado ž4, y de los obesos el 50% tuvo dicho puntaje. El único          hombre con sobrepeso no tuvo síntomas de depresión. Los          resultados se detallan en la tabla 2. 

  

No hubo correlación entre el IMC          y el puntaje de depresión en el grupo total, r=0,086. Tampoco hubo          correlación al analizar los mismos parámetros por subgrupos          en base a sexo e IMC. El subgrupo que evidenció una mayor correlación          entre IMC y puntaje de depresión fue el de las mujeres con obesidad          severa, r=0,399. Estos resultados se detallan en el cuadro          1. 

  

Sobre las preguntas que detectan la presencia          de síntomas depresivos, en el segmento con interrogantes de despistaje          que se hacen a todos los entrevistados, en una de particular importancia          para los propósitos de este trabajo:»¿Ha perdido peso?          (a causa de su falta de apetito)», sólo el 9% respondió          afirmativamente. 

DISCUSIÓN 

El análisis de los resultados demuestra          en primer lugar, la gran asimetría en cuanto a sexos que presentó          la muestra estudiada, ya que el 89,0% correspondió al sexo femenino.          Esta distribución dispar no está influenciada por la elección          aleatoria de pacientes, ya que se incluyeron en el estudio todos los individuos          que consultaron por exceso de peso en el período de tiempo señalado,          exceptuando a aquellos rechazados según los criterios de exclusión          mencionados. 

El objetivo de determinar el por qué          de esta gran diferencia quedó fuera de los límites del estudio.          En segundo lugar e importantemente se puede concluir que la población          obesa estudiada, presentó una gran prevalencia de síntomas          depresivos, y que el 61,0% probablemente posee algún trastorno          del ánimo. Cifra que puede llegar a ser muy significativa si se          considera que la prevalencia de depresión en Santiago es un 11.3%          (23). Este resultado concuerda con cifras contemporáneas de otras          partes del mundo (24). Sin embargo, se consideró necesario realizar          tal investigación en individuos chilenos, ya que la asociación          exceso de peso-depresión no es un hecho establecido. 

Es así como algunos estudios no          han encontrado asociación (25-27); o han reportado una asociación          inversa (,28). Incluso un reciente estudio del año 2005, valida          la hipótesis de la década de los '70: «gordo feliz»          (jolly fat), en alusión a que personas con exceso de peso presentan          menos síntomas depresivos que la población normal. (29).          Por último, se han encontrado asociaciones sexo-específicas,          en que tal relación solo es válida para mujeres y no hombres          (30-34). Por estas razones, a pesar que en la muestra estudiada la cantidad          de mujeres y hombres fue muy desigual (89 y 11 respectivamente), se prefirió          analizar los resultados separados por sexo. 

A pesar de la disparidad de resultados          de la evidencia comentada, la combinación obesidad-depresión          en un paciente puede resultar muy peligrosa respecto a la mortalidad por          causa cardiovascular. Existen diversos estudios realizados en grupos de          gran tamaño, que demuestran que ambos factores en forma separada,          son condiciones que aumentan el riesgo al compararlos con una población          normal, de presentar algún evento cardiovascular y de morir por          el mismo. En lo que se refiere a la obesidad, se puede mencionar un estudio          de 7402 hombres en el que se encontró que aquellos con un IMC >          30 poseen Hazard Ratios (HRs) (ajustadas por edad, tabaquismo, actividad          física, historia familiar, ocupación y estrés psicológico)          de presentar un accidente vascular encefálico (AVE) de 1.93, versus          1.13 de aquellos con un IMC entre 22.5-24.99 (35). En mujeres, el estudio          de una cohorte compuesta por 121700 personas demostró que un IMC          > 32 posee un Riesgo Relativo (RR) (ajustado por categorías          de edades de 5 años, tabaquismo, estado menopáusico, anticoncepción          oral y terapia de reemplazo hormonal en la menopausia, e historia familiar          de IAM) de 1.5 de mortalidad general versus 0.8 de un IMC entre 19.0-24.9          (36) 

Por su parte, también se ha determinado          la influencia de la depresión en el mayor riesgo de aparición          de factores de riesgo cardiovascular. Por ejemplo, mujeres con historia          de haber sufrido un episodio de depresión mayor, poseen el doble          de probabilidad de desarrollar síndrome metabólico que aquellas          que no han tenido depresión (37). Por otro lado, la severidad de          los síntomas de la depresión se relacionaron con un incremento          del riesgo de mortalidad en pacientes con sospecha de enfermedad coronaria          (RR = 1.05; 95% CI, 1.01-1.09), mientras que la historia de tratamiento          de una depresión predijo un incremento en el riesgo de hospitalización          (RR = 1.3; 95% CI, 1.02-1.6) (38). Aunque los estudios recién mencionados          establecen la existencia de mayor riesgo de muerte por causa cardiovascular          en aquellos pacientes que poseen síntomas o cuadros depresivos,          la fisiopatología de esta asociación aún es desconocida.          Sin embargo, existen algunas evidencias que señalan alteraciones          en depresivos de marcadores específicos relacionados a riesgo cardiovascular          establecidos en la población normal. Entre los biomarcadores plasmáticos          que han sido encontrados elevados en las personas con depresión          se incluyen la Proteína C Reactiva (PCR), (39-41) y la lipoproteína(a)          [Lp(a)] (42); también han sido implicadas la elevada reactividad          de plaquetas (43) y la hiperactivación simpático-adrenal.          (44) 

Si tomamos en cuenta la información          anteriormente expuesta, que demuestra que el sobrepeso y la obesidad son          estados que influencian directamente el desarrollo de factores de riesgo          cardiovascular, aumentando la mortalidad por dicha causa y que individuos          con enfermedad depresiva presentan un mayor riesgo de sufrir enfermedades          cardiovasculares y también de mortalidad asociada, es posible darse          cuenta que en un paciente obeso y depresivo aumenta el riesgo para dicho          tipo de enfermedades. Hay que destacar además que no sólo          los trastornos depresivos diagnosticados formalmente en base a criterios          establecidos son los que se relacionan con un efecto cardiovascular adverso,          sino que también la sola presencia de síntomas depresivos          tiene un efecto similar (16,18). 

De los síntomas más prevalentes,          poca energía, pérdida de interés por las cosas y          sentirse enlentecido fueron las tres características más          repetidas en los sujetos estudiados (datos no mostrados). Por otro lado,          destaca interesante la pregunta que alude al apetito. Actualmente las          dos clasificaciones internacionales mayormente utilizadas para hacer el          diagnóstico de un episodio depresivo son la del DSM-IV y CIE-10.          En estas clasificaciones los criterios de cambios del apetito y fluctuaciones          de peso son extremadamente ambiguos. Mientras en los criterios del DSM-IV          para diagnóstico de depresión se admite un cambio importante          en el apetito, ya sea aumento o disminución, en los del CIE-10          sólo se admite la disminución de apetito, el que se cuantifica          como la disminución de peso de menos de 500 g en una semana, más          de 500 g en una semana o más de 1 Kg en una semana. (45). En este          aspecto es importante señalar que en los pacientes con sobrepeso          y obesidad, de los cuales, según la Subescala de Depresión          del Cuestinario de Goldberg, el 61,1% probablemente presenta un trastorno          depresivo, solamente el 9,0% refiere una disminución del apetito,          mientras que el 67,0% reconoce un aumento en tal característica.          Esta distinción es de gran relevancia para entender los cuadros          depresivos presentes en los obesos, pues como es posible darse cuenta          cursan con rasgos de desgano generalizados para la mayoría de las          actividades diarias, entre los que no se incluye el apetito, ya que no          se encuentra concomitantemente disminuido como pudiera esperarse, sino          que aumentado. 

Por último, en base al elevado porcentaje          de pacientes con sobrepeso y obesidad que presentaron síntomas          depresivos en este estudio, es aconsejable que al momento de atender a          individuos que consultan por malnutrición por exceso, además          de preocuparse por la presencia de los principales factores de riesgo          cardiovascular como la dislipidemia, la hipertensión arterial,          diabetes mellitus y el hábito tabáquico, también          se indague sobre la presencia de otros posibles factores de riesgo cardiovascular          como la depresión. De este modo, su detección oportuna permitirá          la derivación temprana del paciente al especialista para un tratamiento          adecuado. Esta atención holística del paciente puede ser          beneficiosa en lo que se refiere a la prevención de la aparición          de enfermedades cardiovasculares, y a la mortalidad que a ellas se asocia.          