https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002000200004
ACIDO LINOLEICO CONJUGADO: UN ACIDO GRASO CON ISOMERIA TRANS POTENCIALMENTE BENEFICIOSO

Este trabajo fue recibido el 26 de Marzo de 2002 y aceptado    para ser publicado el 22 de Julio de 2002. INTRODUCCION Los ácidos grasos son componentes importantes de la dieta de los animales    superiores y del hombre. Constituyen no solo un aporte energético considerable    que casi duplica al aporte de los carbohidratos y de las proteínas, y    varios tienen funciones metabólicas específicas. Algunos de ellos    se caracterizan por su esencialidad, como es el caso de los ácidos grasos    omega-6 y omega-3 (1). Otros, destacan por sus efectos ya sea    beneficiosos o potencialmente dañinos para la salud humana, como es el    caso de los ácidos grasos monoinsaturados y poliinsaturados, dentro de    los primeros, y de los ácidos grasos saturados en el segundo caso (2).    La isomería geométrica de los ácidos grasos es importante    en términos nutricionales. La gran mayoría de los ácidos    grasos que se encuentran naturalmente poseen isomería cis, sin    embargo en nuestra dieta habitual consumimos una pequeña, pero no despreciable    porción (1g a 7g/día) de ácidos grasos con isomería    trans (3). Estos ácidos grasos provienen esencialmente    de la manipulación tecnológica a que son sometidas las grasas    y aceites para adaptarlas a nuestro consumo. La hidrogenación industrial,    que permite la obtención de mantecas ("shortenings") y margarinas    de mesa, y la desodorización de los aceites a alto vacío y temperatura,    son las dos fuentes de origen tecnológico más importantes de formación    de isómeros trans de los ácidos grasos (4).    El consumo de ácidos grasos trans ha sido fuertemente cuestionado    por los Comités de Expertos en Nutrición, ya que la evidencia    científica indica que estos isómeros son dañinos para la    salud, por sus efectos a nivel de los lípidos sanguíneos (5),    por su acción inhibitoria sobre la actividad de enzimas hepáticas    (6), por la modificación que producen en la fluidez    de las membranas celulares (7) entre otras, que se traducen,    entre otros efectos, en un mayor potencial aterogénico (8).    La recomendación es evitar el consumo de ácidos grasos trans,    y la legislación sanitaria de muchos países obliga a declarar    el contenido total de ácidos grasos trans de productos como las    margarinas y las mantecas. Sin embargo, a la luz del conocimiento actual, la    generalización del concepto sobre el efecto dañino de los ácidos    grasos trans deberá ser revisada, ya que algunos de estos isómeros    pueden tener efectos beneficiosos en la nutrición y salud humana. Este    es el caso de ácido linoleico conjugado (ALC) con isomería trans.      QUE ES UN ACIDO GRASO CONJUGADO:       EL CASO DEL ALC La estructuración de los dobles enlaces (insaturación) de los    ácidos grasos naturales obedece a un patrón muy característico    y conservado. En un ácido graso diinsaturado, ambos dobles enlaces siempre    estarán separados por un carbono intermedio que no participa de la estructura    de insaturación. Esto es, en un ácido graso donde los dobles enlaces    están entre los carbones 9-10 y 12-13, el carbono 11 no participará    de la estructura de insaturación. Esta sería una estructura "no    conjugada" y al carbono 11 se le designaría como un carbono metilénico    intermedio. Este es el caso de la estructura de la mayoría de los ácidos    grasos en su forma natural. Sin embargo, como consecuencia de la manipulación    tecnológica de las grasas y aceites ya comentada, o en casos muy particulares,    por efecto de la metabolización a nivel celular de ciertos ácidos    grasos, es posible que un doble enlace cambie de posición, siguiendo    el ejemplo anterior, desde la posición 9-10 a la 10-11, o de la posición    12-13 a la 11-12. En ambos casos desaparecería el carbono metilénico    intermedio y el ácido grasos formado se transformaría en una estructura    "conjugada", o sea, en un ácido graso conjugado. La conjugación    de los dobles enlaces puede, además, ocasionar un cambio en la isomería    espacial del ácido graso. Esto es, en un ácido graso diinsaturado    cuyos dos dobles enlaces tienen isomería cis (c), uno de estos    dobles enlaces, o ambos, pueden adoptar la isomería trans (t).    Por lo cual podrán existir ácidos grasos conjugados diinsaturados    con isomería c,c (poco probable) o c,t, o t, c o t, t.      El ácido linoleico (18:2, 9c-12c), es un ácido graso esencial    omega-6 muy abundante en el reino vegetal y también animal. La gran mayoría    de los aceites vegetales (con algunas excepciones como el aceite de oliva, el    de palma, o el aceite de coco) aportan cantidades significativas de ácido    linoleico. En la grasa animal también se le encuentra, junto con los    ácidos grasos saturados y monoinsaturados. Con la incorporación    de una mejor tecnología para el análisis y la identificación    de los ácidos grasos componentes de grasas, aceites o de muestras de    tejidos (aplicación de cromatografía gasesosa capilar, HPLC de    alta resolución, y espectrometría de masas), fue posible identificar    que en toda muestra de aceite o de grasa, particularmente en aquellas de origen    animal, siempre está presente una pequeña cantidad de ALC (9).    Este ácido graso se presenta con diferente isomería (7c-9t, 9c-11t,    11c-13t, principalmente), aunque siempre predomina la estructura 9c-11t. Si    bien el ALC se encuentra en pequeñas proporciones en los aceites vegetales,    su concentración es particularmente alta en la carne y en la leche de    los rumiantes, donde puede alcanzar hasta un 0,65% de los lípidos totales    (10). La figura 1 muestra en forma comparativa    las estructura del ácido linoleico (C18:2, 9c-12c) y del isómero    del ácido linoleico conjugado (C18:2, 9c-11t). 

EL ORIGEN DEL ALC EN LOS       TEJIDOS ANIMALES Puesto que el ALC se encuentra en una proporción muy pequeña    en los granos y en el forraje que constituyen la alimentación de los    rumiantes, significa que son estos animales los que transforman el ácido    linoleico en alguno de los isómeros del ALC. Es en el poderoso ambiente    reductor del rúmen donde se produce el proceso de biohidrogenación    del ácido linoleico (11). Dentro de la abundante y    variada flora microbiológica del rúmen, constituida por bacterios    y protozoos principalmente, es la bacteria identificada como Butyrivibrio    fibrisolvens, quien al realizar la hidrogenación del ácido    linoleico para transformarlo en un ácido graso monoinsaturado, genera    como intermediario del proceso a los diferentes isómeros del ALC (12).    Por su origen ruminal al ALC se le identifica como "ácido ruménico"    (13). Existe otra vía metabólica para la formación    de ALC. Esta puede ocurrir en el hígado de los rumiantes, y posiblemente    también en los mamíferos no rumiantes. El ácido vaccénico    (18:1, 11t) es producido por la hidrogenación del ácido linoleico    en el rúmen. Este ácido graso puede ser desaturado en el carbono    9 por las enzimas desaturasas intestinales y/o hepáticas de los rumiantes,    transformándose en ALC (forma 9c-11t) (14). Esta podría    ser la razón por la que en los mamíferos no rumiantes, incluidos    los humanos, también se encuentra ALC en sus tejidos y secreciones (leche)    (15), aunque en menor proporción que en los rumiantes.    Al consumir carne de rumiantes (o productos lácteos), conteniendo ácido    vaccénico, este sería transformado a ALC por la desaturación    enzimática, proceso que incrementaría el aporte de ALC proveniente    de la carne y de la leche de rumiantes (16).     En los tejidos animales el ALC se distribuye en los fosfolípidos, particularmente    en la fosfatidiletanolamina, por lo cual de alguna manera estaría participando    en la determinación de las propiedades químicas y biológicas    de las membranas celulares (fluidez, permeabilidad, transmisión de señales,    etc) (17). Cuando el aporte dietario de ácido linoleico    es alto, sobre el 5% del aporte de grasa, como el que se puede obtener en forma    experimental en ratas, es posible encontrar ALC ampliamente distribuido en el    hígado, en los pulmones, y en el tejido muscular y adiposo (18).    En humanos también se ha observado la presencia de ALC, ya sea en la    leche o en el plasma sanguíneo (19). En la leche, el    isómero mas frecuente es el 9c-11t, cuyos niveles fluctúan en    0,15%-0,22% (20). También se ha encontrado el isómero    7t-9c en la leche humana, aunque en concentraciones iguales o inferiores a 0,03%    de los lípidos totales (15). En el suero sanguíneo    humano el isómero 9c-11t llega a constituir hasta el 0,4-0,5% del total    de los lípidos circulantes (21). De cualquier forma,    los niveles de ALC determinados en los humanos pueden ser muy variables, ya    que dependerán de la cantidad y tipo de carne que se consume y del tipo    de alimentación que reciben los animales, de los hábitos de consumo    individuales, de la composición total de la dieta, entre otras (16).    No existe información si en humanos es posible la transformación    de ácido vaccénico en ALC.      APORTE DIETARIO DE ALC A partir de lo comentado en el párrafo precedente, es posible deducir    que la mejor fuente dietaria de ALC es el consumo de carnes y productos lácteos    procedentes de rumiantes. En una dieta mixta promedio occidental se estima que    el consumo de ALC puede ser hasta 1,5 g/día (22). Sin    embargo, el consumo es muy variable y depende de los hábitos de cada    país y también del porcentaje de ALC aportado por las carnes de    animales rumiantes. Por ejemplo, dentro de los países cuyo consumo se    ha establecido, Australia presenta los valores mas altos (1,5-1,8 g/día),    en tanto que Alemania muestra los valores mas bajos (0,5 g/día) (23).    La carne consumida en los países germanos proviene principalmente del    cerdo, un no rumiante. En Estados Unidos el consumo promedia los 0,9-1,2 g/día    (24). Se desconoce el consumo de ALC en América Latina,    aunque se puede presumir que en países con alta tradición de consumo    de carne bovina, como es el caso de Argentina y Uruguay, la ingesta promedio    de ALC debería ser alta (sobre 1g/día). En Chile, Brasil, Perú    y en Ecuador, ocurriría todo lo contrario, ya que la ingestión    de carne está representada principalmente por el consumo de aves (pollo,    principalmente), las que por su tipo de alimentación, principalmente    de origen vegetal, no constituyen un aporte significativo de ALC.     EFECTOS NUTRICIONALES Y EN LA SALUD       DERIVADOS DEL CONSUMO DE ALC Fue el grupo encabezado por Pariza y colaboradores quienes comunicaron por    primera vez información relacionada con los posibles efectos beneficiosos    derivados del consumo de ALC (25). Desde la primera publicación    sobre las actividades biológicas del ALC, son muchas las comunicaciones    científicas que informan sobre las propiedades atribuidas al ácido    graso. En la actualidad se le considera como un "regulador metabólico",    y a continuación, aunque en forma no exhaustiva, se resumen sus principales    efectos y/o funciones.  Efectos hipocolesterolémicos. En modelos experimentales de hipercolesterolemia, el ALC ha demostrado producir    disminución de los niveles plasmáticos de colesterol, con respuestas    muy similares a las que se obtienen con los ácidos grasos omega-3, aunque    el ALC no pertenece a esta serie de ácidos grasos (26).    En Hamsters alimentados con dietas que aportan 0,06% a 1,1% de ALC, con un aporte    además de 1,1% de ácido linoleico, se produce una disminución    progresiva, en relación a la dosis de ALC, del colesterol-LDL, pero no    del colesterol-HDL (26). Sin embargo, la relación tocoferol    plasmático/colesterol total aumenta hasta en un 86%, y en forma proporcional    al aporte de ALC (26). La información acumulada sugiere    que el ALC tendría un efecto de ahorro de la capacidad antioxidante del    plasma, actividad que de alguna manera se podría relacionar con efectos    antiaterogénicos (26). Estudios realizados en conejos,    han demostrado que la adición de tan solo 0,5 g/día de ALC a una    dieta semisintética que aporta 14% de grasa, produce una disminución    significativa del colesterol-LDL y de los triglicéridos plasmáticos,    produciendo al mismo tiempo una disminución de la relación colesterol-LDL/colesterol-HDL,    y una disminución de la acumulación de placas ateroscleróticas    en los grandes vasos (27). Resultados similares se han obtenido    con ratones de la cepa C57BL/6 que constituyen un modelo de estudio experimental    de aterogenesis. En estos animales, la suplementación de la dieta aterogenica    (aporta altas cantidades de colesterol y grasa saturada) con 2,5 g/Kg de ALC,    produce una franca disminución del proceso aterogenico (28).    Estos resultados, y muchos otros similares, han motivado atribuir al ALC un    efecto antiaterogénico, a través de su acción hipocolesterolémica    e hipotrigliceridémica. Sin embargo, el mecanismo de este efecto es aún    desconocido, como lo es también la real proyección nutricional    que tienen estos resultados experimentales. Efectos en el sistema inmune  Los efectos del ALC sobre el sistema inmune constituyen conocimientos mas recientes    y se refieren, principalmente en el estímulo que ejerce en la síntesis    de IgA, IgG, IgM y a la disminución significativa de los niveles de IgE,    por lo cual se presume que el ácido graso podría tener efectos    favorables en la prevención y/o tratamiento de ciertas alergias alimentarias    (29). Estudios similares han demostrado, en una relación    dosis dependiente, que el ALC aumenta el nivel de linfocitos en el bazo de ratones    y la secreción de IgG e IgM por parte de estas células (30).    El ALC disminuye, la producción de interleukina 6 inducida por polisacáridos    en macrófagos peritoneales, la producción del factor de necrosis    tumoral, y la producción de prostaglandina E en el hígado de la    rata (31). Una dieta que contiene un 1% de ALC produce un    efecto protector de la acción mitogénica de las fitohemoaglutininas    y de la concanavalina A en las ratas, respuesta que es más efectiva cuando    se trata de animales jóvenes (30). Una observación    interesante es la demostración del efecto protector del ALC en la anorexia    inducida por endotoxinas en las ratas, acción que se refleja en la prevención    de la detención del crecimiento de los animales por efecto de las toxinas    (32). Las acciones sobre el sistema inmune atribuidas al ALC    guardan estrecha relación con su efecto en la prevención del desarrollo    de ciertos cánceres. Efectos anticarcinogénicos Los efectos anticarcinogénicos del ALC son quizás los mejor documentados    y que a diferencia de los anteriores, están respaldados por estudios    realizados en humanos. Dentro de los diferentes tipos de cáncer en los    que se ha estudiado el efecto de ALC, su acción sobre el cáncer    mamario parece ser la más significativa. El ALC es más eficiente    en su efecto de prevención de este tipo de cáncer que el ácido    oleico, linoleico y que los ácidos grasos omega-3 eicosapentaenoico y    docosahexaenoico (33). Estudios realizados en finlandesas    post-menopausicas han demostrado una correlación negativa entre el consumo    de ALC, proveniente de la leche y el queso de consumo habitual en esta población,    y el desarrollo de cáncer mamario (34). El efecto preventivo    parece ser dosis dependiente, la que se ha estudiado en rangos de aporte de    ALC desde un 0,05% hasta un 2%. Experimentalmente se ha demostrado en ratones    inmunodeficientes con trasplante de tumores mamarios una disminución    de hasta un 73% del crecimiento tumoral si se le aporta a los animales, antes    de la inoculación del tumor, una dieta que contiene un 1% de ALC (35).    Se ha demostrado que el ALC ejerce efectos citotóxicos en cultivos de    células de melanoma colo-rectal y de cáncer mamario (36),    así como también un efecto de detención del ciclo celular    en Go/G1 en cultivo de células del tipo MCF-7 (37).    El ALC muestra, además, efectos antimutagénicos, ya que inhibe    la inducción de cáncer de piel de ratas producida por 7,12 trimetilbencil    antraceno, un poderoso agente carcinogénico (38). El    mecanismo de los efectos inhibitorios que ejerce el ALC sobre la diferenciación    celular anormal, que finalmente conduce al desarrollo de un cáncer, no    es conocido en la actualidad, y la investigación apunta a caracterizar    su ación a nivel de la expresión de ciertos tipos de mRNA que    codifican para receptores de membrana involucrados en la transducción    de señales, o en la traducción de receptores activados por proliferadores    peroxisomales (PPARs) (17). Sin lugar a dudas es un campo    muy fértil de investigación que requiere de muchos más    antecedentes experimentales.  Efectos antioxidantes La información sobre el posible efecto antioxidante atribuido al ALC    es menos clara y más controversial que las acciones biológicas    ya descritas. Dependiendo del modelo de estudio, es el efecto observado. En    modelos in vivo el ALC produce una disminución significativa de    los niveles de peróxidos y de sustancias reactivas al ácido tiobarbitúrico,    dos procedimientos analíticos utilizados para evaluar efectos de antioxidantes    o de inhibidores del estrés oxidativo (39). Estudios    realizados in vitro, han demostrado que el ALC posee una efectiva capacidad    atrapadora de radicales libres prooxidantes (40), lo cual    es atribuible a una actividad antioxidante (41). El ALC ha    sido considerado como un efectivo inhibidor del estrés oxidativo cuando    se le compara con los tocoferoles y con antioxidantes sintéticos como    el butilhidroxitolueno (BHT) (42), y en numerosas revisiones    se menciona su actividad antioxidante como comparable a la de los antioxidantes    sintéticos convencionales (43, 44,    45). Sin embargo, aunque existe evidencia sobre los efectos    antioxidantes del ALC la controversia deriva del hecho que el ácido graso    in vitro oxida con mayor velocidad aún que ácidos grasos    de mayor poliinsaturación como es el caso de los ácidos eicosapentaenoico    (20:5) y docosahexaenoico (22:6) (46), por lo cual podría    hasta atribuírsele al ALC un efecto pro-oxidante. La inducción    de la oxidación por efecto de la temperatura en aceites vegetales, es    más rápida si el aceite se adiciona de ALC, lo cual demostraría    su posible efecto prooxidante (47). Como se puede observar,    esta es otra área de investigación sobre el ALC que requiere de    mucho mas información y exactitud en el desarrollo de los modelos de    estudio y en la interpretación de los resultados. Efectos sobre el peso corporal Este es quizás el efecto del ALC que despierta más curiosidad    y que tendría también mas impacto nutricional. La acción    reductora del peso corporal atribuída al ALC, ha derivado en una creciente    explotación comercial del ácido graso sin tener, por el momento,    un sustento científico sólido. La administración de una    dieta que contiene 5% de aceite de maíz suplementada con un 0,5 % de    ALC a ratas desde las seis semanas de edad, produce a las cuatro semanas de    administración de la dieta, una reducción del 60% del contenido    de grasa del tejido adiposo (48). Ratones de la cepa AKR/J    que recibieron dietas donde el 15% o el 45% de la energía fue aportado    por las grasas y que fueron suplementadas con 1% o 2% de ALC respectivamente,    presentaron al cabo de seis semanas una disminución de la ingestión    de energía, y del depósito de grasas en el tejido adiposo, y un    aumento de la velocidad metabólica y del cuociente respiratorio, efectos    que resultan en una disminución significativa del peso de los animales    (49). En estudios similares, no se ha observado una disminución    de la ingestión de alimento, pero sí una reducción de la    grasa y del peso corporal (50). Estudios realizados con personas    que presentan sobrepeso, o que son obesas, han demostrado que la ingestión    diaria de 3,4 g de ALC produce una disminución de la masa grasa total    sin afectar otros parámetros metabólicos, como el recuento eritrocitario    y la cantidad de masa magra (51). La información obtenida    respecto al efecto del ALC en la reducción del peso corporal sugiere    que el ácido graso afectaría la interconversión metabólica    de los ácidos grasos y produciría una activación de la    lipolisis, probablemente por una activación de la beta oxidación    mitocondrial (52). Produciría, además, una disminución    de los niveles de leptina (48), y una estimulación    de la actividad de la enzima carnitina palmitoil-transferasa (48).    La inhibición de la actividad de la enzima lipoproteína lipasa    dependiente de heparina, también podría estar involucrada en el    efecto modulador del peso corporal que produce el ALC, ya que disminuiría    la biodisponibilidad de los ácidos grasos hacia lo tejidos extra hepáticos    (53). Este es otro aspecto interesante del ALC que requiere    aún de mucha información científica.      CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS DEL ALC El estado actual sobre la investigación de los efectos nutricionales    del ALC, no permite obtener conclusiones inequívocas, sino más    bien conjeturas con mayor o menor apoyo experimental. El ácido graso    puede ser consumido como tal o en la forma de glicéridos (mono, di o    triglicéridos) ya que cuenta con la categoría GRAS por parte del    FDA (USA). Esta categorización ha despertado el entusiasmo por incrementar    el aporte de ALC de algunos alimentos. Mediante un manejo nutricional adecuado    de los animales, se puede incrementar hasta en un 100% el aporte de ALC a través    de la carne de bovinos o de otros rumiantes, de la leche y de los productos    derivados de esta (54, 55). También    se han desarrollado alimentos suplementados con diferentes cantidades de ALC,    todo dentro del concepto de los llamados "alimentos funcionales".    Sin embargo, es preciso ser muy cuidadosos en la interpretación de los    efectos del ALC y de sus reales resultados nutricionales. Un producto que consumido    en forma habitual permita bajar de peso, o prevenir ciertos tipos de cáncer,    además de constituirse en un poderoso aliado de las campañas de    salud pública sobre el sobrepeso o la obesidad, puede también    convertirse en un fenómeno comercial sin precedentes si no se ejerce    el debido control. Para que esto pueda realmente ocurrir, es preciso contar    con mayor investigación sobre la bioquímica básica y nutricional    del ALC, tener mayor información sobre sus efectos en modelos animales    y humanos, con estudios clínicos y epidemiológicos de largo plazo    y en diferentes poblaciones y grupos etarios, que aseguren así la real    efectividad de este ácido graso con isomería trans de características    tan particulares.      RESUMEN El ácido linoleico conjugado (ALC) es un ácido graso que presenta    un tipo de isomeria trans, y que tiene variados efectos beneficiosos    para la salud. La estructura de ALC más común que existe en la    naturaleza, corresponde a la configuración del isómero 9c (cis),    11t (trans). El ALC se encuentra normalmente en tejidos y/o secreciones    (leche) de rumiantes y es formado por la isomerización del ácido    linoleico, por acción de la bacteria del rúmen llamada Butyrivibrio    fibrisolvens. ALC puede ser sintetizado, tanto en rumiantes como en    no rumiantes, por la desaturación del ácido vaccenico (18:1, 11t)    en el tracto intestinal y/o en el hígado de estos animales. La ingestión    diaria de ALC es muy variable (0,5 g/día-1,5g/día), ya que depende    por una parte de los hábitos nutricionales ya sea individuales o regionales,    y por otra, del consumo de carne, leche o derivados de la leche. Se han descritos    diversas propiedades nutricionales y biológicas para los diversos isómeros    de ALC, entre las más relevantes se destacan: su efecto hipocolesterolémico    y antiaterogénico, su acción inmuno-estimulante, la protección    que ofrece contra cierto tipo de cánceres, su función antioxidante    y la participación en la reduccción de peso corporal. Sin embargo,    la confirmación definitiva de todos estos efectos beneficiosos para la    salud, requiere de un mayor cuerpo de evidencias clínicas y experimentales    que avalen sin lugar a dudas estas acciones de ALC. En la actualidad, diversos    productos que contienen ALC se ofrecen en los mercados para la venta, los de    mayor éxito, son aquellos productos que muestran que los isómeros    de ALC que contienen, permiten reducir peso. Palabras claves: Acido linoleico conjugado; isómeros trans; ácidos    grasos poliinsaturados y salud; Butyrivibrio fibrisolvens ruminal. Agradecimientos: El trabajo de investigación de los autores es financiado    por FONDECYT, FONDEF, Fondo de Ayuda a la Investigación de la Universidad    de los Andes, Laboratorios Ordesa (España) y Alltech Inc. (USA).  BIBLIOGRAFIA 1.- Simopoulos A, Leaf A, Salem N. Essentiality of and recomended    dietary intakes for omega-6 and omega-3 fatty acids. Ann Nutr Metab 1999;43:    127-130.            [ Links ]2.- Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. Acidos grasos omega-3    de cadena larga en la nutrición humana y animal. Rev Chil Nutr 2000;    27: 351-354.        [ Links ]3- Valenzuela A, Morgado N. Trans fatty acid isomers in human    health and in the food industry. Biol Res 1999; 32: 273-287.        [ Links ]4.- Beare-Rogers J.L. Trans and positional isomers of common    fatty acid. Adv Nutr Res 1988; 5: 171-200.        [ Links ]5.- Bouziane M, Prost J y Belleville J. Changes in fatty acid    composition of total serum and lipoprotein particles, in growing rats given    protein-deficients diet with either hydrogenated coconut or salmon oils as fat    sources . Brit J Nutr 1994; 71: 375-387.        [ Links ]6.- Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza J, Garrido A, Nieto    S, and Valenzuela, A. Effect of the degree of hydrogenation of dietary fish    oil on the trans acid content and enzimatic activity of rat hepatic microsomes.    Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]7.- Mann G. Metabolic consequences of dietary trans fatty acids.    Lancet. 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

INTRODUCCION

Los ácidos grasos son componentes importantes de la dieta de los animales    superiores y del hombre. Constituyen no solo un aporte energético considerable    que casi duplica al aporte de los carbohidratos y de las proteínas, y    varios tienen funciones metabólicas específicas. Algunos de ellos    se caracterizan por su esencialidad, como es el caso de los ácidos grasos    omega-6 y omega-3 (1). Otros, destacan por sus efectos ya sea    beneficiosos o potencialmente dañinos para la salud humana, como es el    caso de los ácidos grasos monoinsaturados y poliinsaturados, dentro de    los primeros, y de los ácidos grasos saturados en el segundo caso (2).    La isomería geométrica de los ácidos grasos es importante    en términos nutricionales. La gran mayoría de los ácidos    grasos que se encuentran naturalmente poseen isomería cis, sin    embargo en nuestra dieta habitual consumimos una pequeña, pero no despreciable    porción (1g a 7g/día) de ácidos grasos con isomería    trans (3). Estos ácidos grasos provienen esencialmente    de la manipulación tecnológica a que son sometidas las grasas    y aceites para adaptarlas a nuestro consumo. La hidrogenación industrial,    que permite la obtención de mantecas ("shortenings") y margarinas    de mesa, y la desodorización de los aceites a alto vacío y temperatura,    son las dos fuentes de origen tecnológico más importantes de formación    de isómeros trans de los ácidos grasos (4).    El consumo de ácidos grasos trans ha sido fuertemente cuestionado    por los Comités de Expertos en Nutrición, ya que la evidencia    científica indica que estos isómeros son dañinos para la    salud, por sus efectos a nivel de los lípidos sanguíneos (5),    por su acción inhibitoria sobre la actividad de enzimas hepáticas    (6), por la modificación que producen en la fluidez    de las membranas celulares (7) entre otras, que se traducen,    entre otros efectos, en un mayor potencial aterogénico (8).    La recomendación es evitar el consumo de ácidos grasos trans,    y la legislación sanitaria de muchos países obliga a declarar    el contenido total de ácidos grasos trans de productos como las    margarinas y las mantecas. Sin embargo, a la luz del conocimiento actual, la    generalización del concepto sobre el efecto dañino de los ácidos    grasos trans deberá ser revisada, ya que algunos de estos isómeros    pueden tener efectos beneficiosos en la nutrición y salud humana. Este    es el caso de ácido linoleico conjugado (ALC) con isomería trans.      QUE ES UN ACIDO GRASO CONJUGADO:       EL CASO DEL ALC La estructuración de los dobles enlaces (insaturación) de los    ácidos grasos naturales obedece a un patrón muy característico    y conservado. En un ácido graso diinsaturado, ambos dobles enlaces siempre    estarán separados por un carbono intermedio que no participa de la estructura    de insaturación. Esto es, en un ácido graso donde los dobles enlaces    están entre los carbones 9-10 y 12-13, el carbono 11 no participará    de la estructura de insaturación. Esta sería una estructura "no    conjugada" y al carbono 11 se le designaría como un carbono metilénico    intermedio. Este es el caso de la estructura de la mayoría de los ácidos    grasos en su forma natural. Sin embargo, como consecuencia de la manipulación    tecnológica de las grasas y aceites ya comentada, o en casos muy particulares,    por efecto de la metabolización a nivel celular de ciertos ácidos    grasos, es posible que un doble enlace cambie de posición, siguiendo    el ejemplo anterior, desde la posición 9-10 a la 10-11, o de la posición    12-13 a la 11-12. En ambos casos desaparecería el carbono metilénico    intermedio y el ácido grasos formado se transformaría en una estructura    "conjugada", o sea, en un ácido graso conjugado. La conjugación    de los dobles enlaces puede, además, ocasionar un cambio en la isomería    espacial del ácido graso. Esto es, en un ácido graso diinsaturado    cuyos dos dobles enlaces tienen isomería cis (c), uno de estos    dobles enlaces, o ambos, pueden adoptar la isomería trans (t).    Por lo cual podrán existir ácidos grasos conjugados diinsaturados    con isomería c,c (poco probable) o c,t, o t, c o t, t.      El ácido linoleico (18:2, 9c-12c), es un ácido graso esencial    omega-6 muy abundante en el reino vegetal y también animal. La gran mayoría    de los aceites vegetales (con algunas excepciones como el aceite de oliva, el    de palma, o el aceite de coco) aportan cantidades significativas de ácido    linoleico. En la grasa animal también se le encuentra, junto con los    ácidos grasos saturados y monoinsaturados. Con la incorporación    de una mejor tecnología para el análisis y la identificación    de los ácidos grasos componentes de grasas, aceites o de muestras de    tejidos (aplicación de cromatografía gasesosa capilar, HPLC de    alta resolución, y espectrometría de masas), fue posible identificar    que en toda muestra de aceite o de grasa, particularmente en aquellas de origen    animal, siempre está presente una pequeña cantidad de ALC (9).    Este ácido graso se presenta con diferente isomería (7c-9t, 9c-11t,    11c-13t, principalmente), aunque siempre predomina la estructura 9c-11t. Si    bien el ALC se encuentra en pequeñas proporciones en los aceites vegetales,    su concentración es particularmente alta en la carne y en la leche de    los rumiantes, donde puede alcanzar hasta un 0,65% de los lípidos totales    (10). La figura 1 muestra en forma comparativa    las estructura del ácido linoleico (C18:2, 9c-12c) y del isómero    del ácido linoleico conjugado (C18:2, 9c-11t). 

EL ORIGEN DEL ALC EN LOS       TEJIDOS ANIMALES Puesto que el ALC se encuentra en una proporción muy pequeña    en los granos y en el forraje que constituyen la alimentación de los    rumiantes, significa que son estos animales los que transforman el ácido    linoleico en alguno de los isómeros del ALC. Es en el poderoso ambiente    reductor del rúmen donde se produce el proceso de biohidrogenación    del ácido linoleico (11). Dentro de la abundante y    variada flora microbiológica del rúmen, constituida por bacterios    y protozoos principalmente, es la bacteria identificada como Butyrivibrio    fibrisolvens, quien al realizar la hidrogenación del ácido    linoleico para transformarlo en un ácido graso monoinsaturado, genera    como intermediario del proceso a los diferentes isómeros del ALC (12).    Por su origen ruminal al ALC se le identifica como "ácido ruménico"    (13). Existe otra vía metabólica para la formación    de ALC. Esta puede ocurrir en el hígado de los rumiantes, y posiblemente    también en los mamíferos no rumiantes. El ácido vaccénico    (18:1, 11t) es producido por la hidrogenación del ácido linoleico    en el rúmen. Este ácido graso puede ser desaturado en el carbono    9 por las enzimas desaturasas intestinales y/o hepáticas de los rumiantes,    transformándose en ALC (forma 9c-11t) (14). Esta podría    ser la razón por la que en los mamíferos no rumiantes, incluidos    los humanos, también se encuentra ALC en sus tejidos y secreciones (leche)    (15), aunque en menor proporción que en los rumiantes.    Al consumir carne de rumiantes (o productos lácteos), conteniendo ácido    vaccénico, este sería transformado a ALC por la desaturación    enzimática, proceso que incrementaría el aporte de ALC proveniente    de la carne y de la leche de rumiantes (16).     En los tejidos animales el ALC se distribuye en los fosfolípidos, particularmente    en la fosfatidiletanolamina, por lo cual de alguna manera estaría participando    en la determinación de las propiedades químicas y biológicas    de las membranas celulares (fluidez, permeabilidad, transmisión de señales,    etc) (17). Cuando el aporte dietario de ácido linoleico    es alto, sobre el 5% del aporte de grasa, como el que se puede obtener en forma    experimental en ratas, es posible encontrar ALC ampliamente distribuido en el    hígado, en los pulmones, y en el tejido muscular y adiposo (18).    En humanos también se ha observado la presencia de ALC, ya sea en la    leche o en el plasma sanguíneo (19). En la leche, el    isómero mas frecuente es el 9c-11t, cuyos niveles fluctúan en    0,15%-0,22% (20). También se ha encontrado el isómero    7t-9c en la leche humana, aunque en concentraciones iguales o inferiores a 0,03%    de los lípidos totales (15). En el suero sanguíneo    humano el isómero 9c-11t llega a constituir hasta el 0,4-0,5% del total    de los lípidos circulantes (21). De cualquier forma,    los niveles de ALC determinados en los humanos pueden ser muy variables, ya    que dependerán de la cantidad y tipo de carne que se consume y del tipo    de alimentación que reciben los animales, de los hábitos de consumo    individuales, de la composición total de la dieta, entre otras (16).    No existe información si en humanos es posible la transformación    de ácido vaccénico en ALC.      APORTE DIETARIO DE ALC A partir de lo comentado en el párrafo precedente, es posible deducir    que la mejor fuente dietaria de ALC es el consumo de carnes y productos lácteos    procedentes de rumiantes. En una dieta mixta promedio occidental se estima que    el consumo de ALC puede ser hasta 1,5 g/día (22). Sin    embargo, el consumo es muy variable y depende de los hábitos de cada    país y también del porcentaje de ALC aportado por las carnes de    animales rumiantes. Por ejemplo, dentro de los países cuyo consumo se    ha establecido, Australia presenta los valores mas altos (1,5-1,8 g/día),    en tanto que Alemania muestra los valores mas bajos (0,5 g/día) (23).    La carne consumida en los países germanos proviene principalmente del    cerdo, un no rumiante. En Estados Unidos el consumo promedia los 0,9-1,2 g/día    (24). Se desconoce el consumo de ALC en América Latina,    aunque se puede presumir que en países con alta tradición de consumo    de carne bovina, como es el caso de Argentina y Uruguay, la ingesta promedio    de ALC debería ser alta (sobre 1g/día). En Chile, Brasil, Perú    y en Ecuador, ocurriría todo lo contrario, ya que la ingestión    de carne está representada principalmente por el consumo de aves (pollo,    principalmente), las que por su tipo de alimentación, principalmente    de origen vegetal, no constituyen un aporte significativo de ALC.     EFECTOS NUTRICIONALES Y EN LA SALUD       DERIVADOS DEL CONSUMO DE ALC Fue el grupo encabezado por Pariza y colaboradores quienes comunicaron por    primera vez información relacionada con los posibles efectos beneficiosos    derivados del consumo de ALC (25). Desde la primera publicación    sobre las actividades biológicas del ALC, son muchas las comunicaciones    científicas que informan sobre las propiedades atribuidas al ácido    graso. En la actualidad se le considera como un "regulador metabólico",    y a continuación, aunque en forma no exhaustiva, se resumen sus principales    efectos y/o funciones.  Efectos hipocolesterolémicos. En modelos experimentales de hipercolesterolemia, el ALC ha demostrado producir    disminución de los niveles plasmáticos de colesterol, con respuestas    muy similares a las que se obtienen con los ácidos grasos omega-3, aunque    el ALC no pertenece a esta serie de ácidos grasos (26).    En Hamsters alimentados con dietas que aportan 0,06% a 1,1% de ALC, con un aporte    además de 1,1% de ácido linoleico, se produce una disminución    progresiva, en relación a la dosis de ALC, del colesterol-LDL, pero no    del colesterol-HDL (26). Sin embargo, la relación tocoferol    plasmático/colesterol total aumenta hasta en un 86%, y en forma proporcional    al aporte de ALC (26). La información acumulada sugiere    que el ALC tendría un efecto de ahorro de la capacidad antioxidante del    plasma, actividad que de alguna manera se podría relacionar con efectos    antiaterogénicos (26). Estudios realizados en conejos,    han demostrado que la adición de tan solo 0,5 g/día de ALC a una    dieta semisintética que aporta 14% de grasa, produce una disminución    significativa del colesterol-LDL y de los triglicéridos plasmáticos,    produciendo al mismo tiempo una disminución de la relación colesterol-LDL/colesterol-HDL,    y una disminución de la acumulación de placas ateroscleróticas    en los grandes vasos (27). Resultados similares se han obtenido    con ratones de la cepa C57BL/6 que constituyen un modelo de estudio experimental    de aterogenesis. En estos animales, la suplementación de la dieta aterogenica    (aporta altas cantidades de colesterol y grasa saturada) con 2,5 g/Kg de ALC,    produce una franca disminución del proceso aterogenico (28).    Estos resultados, y muchos otros similares, han motivado atribuir al ALC un    efecto antiaterogénico, a través de su acción hipocolesterolémica    e hipotrigliceridémica. Sin embargo, el mecanismo de este efecto es aún    desconocido, como lo es también la real proyección nutricional    que tienen estos resultados experimentales. Efectos en el sistema inmune  Los efectos del ALC sobre el sistema inmune constituyen conocimientos mas recientes    y se refieren, principalmente en el estímulo que ejerce en la síntesis    de IgA, IgG, IgM y a la disminución significativa de los niveles de IgE,    por lo cual se presume que el ácido graso podría tener efectos    favorables en la prevención y/o tratamiento de ciertas alergias alimentarias    (29). Estudios similares han demostrado, en una relación    dosis dependiente, que el ALC aumenta el nivel de linfocitos en el bazo de ratones    y la secreción de IgG e IgM por parte de estas células (30).    El ALC disminuye, la producción de interleukina 6 inducida por polisacáridos    en macrófagos peritoneales, la producción del factor de necrosis    tumoral, y la producción de prostaglandina E en el hígado de la    rata (31). Una dieta que contiene un 1% de ALC produce un    efecto protector de la acción mitogénica de las fitohemoaglutininas    y de la concanavalina A en las ratas, respuesta que es más efectiva cuando    se trata de animales jóvenes (30). Una observación    interesante es la demostración del efecto protector del ALC en la anorexia    inducida por endotoxinas en las ratas, acción que se refleja en la prevención    de la detención del crecimiento de los animales por efecto de las toxinas    (32). Las acciones sobre el sistema inmune atribuidas al ALC    guardan estrecha relación con su efecto en la prevención del desarrollo    de ciertos cánceres. Efectos anticarcinogénicos Los efectos anticarcinogénicos del ALC son quizás los mejor documentados    y que a diferencia de los anteriores, están respaldados por estudios    realizados en humanos. Dentro de los diferentes tipos de cáncer en los    que se ha estudiado el efecto de ALC, su acción sobre el cáncer    mamario parece ser la más significativa. El ALC es más eficiente    en su efecto de prevención de este tipo de cáncer que el ácido    oleico, linoleico y que los ácidos grasos omega-3 eicosapentaenoico y    docosahexaenoico (33). Estudios realizados en finlandesas    post-menopausicas han demostrado una correlación negativa entre el consumo    de ALC, proveniente de la leche y el queso de consumo habitual en esta población,    y el desarrollo de cáncer mamario (34). El efecto preventivo    parece ser dosis dependiente, la que se ha estudiado en rangos de aporte de    ALC desde un 0,05% hasta un 2%. Experimentalmente se ha demostrado en ratones    inmunodeficientes con trasplante de tumores mamarios una disminución    de hasta un 73% del crecimiento tumoral si se le aporta a los animales, antes    de la inoculación del tumor, una dieta que contiene un 1% de ALC (35).    Se ha demostrado que el ALC ejerce efectos citotóxicos en cultivos de    células de melanoma colo-rectal y de cáncer mamario (36),    así como también un efecto de detención del ciclo celular    en Go/G1 en cultivo de células del tipo MCF-7 (37).    El ALC muestra, además, efectos antimutagénicos, ya que inhibe    la inducción de cáncer de piel de ratas producida por 7,12 trimetilbencil    antraceno, un poderoso agente carcinogénico (38). El    mecanismo de los efectos inhibitorios que ejerce el ALC sobre la diferenciación    celular anormal, que finalmente conduce al desarrollo de un cáncer, no    es conocido en la actualidad, y la investigación apunta a caracterizar    su ación a nivel de la expresión de ciertos tipos de mRNA que    codifican para receptores de membrana involucrados en la transducción    de señales, o en la traducción de receptores activados por proliferadores    peroxisomales (PPARs) (17). Sin lugar a dudas es un campo    muy fértil de investigación que requiere de muchos más    antecedentes experimentales.  Efectos antioxidantes La información sobre el posible efecto antioxidante atribuido al ALC    es menos clara y más controversial que las acciones biológicas    ya descritas. Dependiendo del modelo de estudio, es el efecto observado. En    modelos in vivo el ALC produce una disminución significativa de    los niveles de peróxidos y de sustancias reactivas al ácido tiobarbitúrico,    dos procedimientos analíticos utilizados para evaluar efectos de antioxidantes    o de inhibidores del estrés oxidativo (39). Estudios    realizados in vitro, han demostrado que el ALC posee una efectiva capacidad    atrapadora de radicales libres prooxidantes (40), lo cual    es atribuible a una actividad antioxidante (41). El ALC ha    sido considerado como un efectivo inhibidor del estrés oxidativo cuando    se le compara con los tocoferoles y con antioxidantes sintéticos como    el butilhidroxitolueno (BHT) (42), y en numerosas revisiones    se menciona su actividad antioxidante como comparable a la de los antioxidantes    sintéticos convencionales (43, 44,    45). Sin embargo, aunque existe evidencia sobre los efectos    antioxidantes del ALC la controversia deriva del hecho que el ácido graso    in vitro oxida con mayor velocidad aún que ácidos grasos    de mayor poliinsaturación como es el caso de los ácidos eicosapentaenoico    (20:5) y docosahexaenoico (22:6) (46), por lo cual podría    hasta atribuírsele al ALC un efecto pro-oxidante. La inducción    de la oxidación por efecto de la temperatura en aceites vegetales, es    más rápida si el aceite se adiciona de ALC, lo cual demostraría    su posible efecto prooxidante (47). Como se puede observar,    esta es otra área de investigación sobre el ALC que requiere de    mucho mas información y exactitud en el desarrollo de los modelos de    estudio y en la interpretación de los resultados. Efectos sobre el peso corporal Este es quizás el efecto del ALC que despierta más curiosidad    y que tendría también mas impacto nutricional. La acción    reductora del peso corporal atribuída al ALC, ha derivado en una creciente    explotación comercial del ácido graso sin tener, por el momento,    un sustento científico sólido. La administración de una    dieta que contiene 5% de aceite de maíz suplementada con un 0,5 % de    ALC a ratas desde las seis semanas de edad, produce a las cuatro semanas de    administración de la dieta, una reducción del 60% del contenido    de grasa del tejido adiposo (48). Ratones de la cepa AKR/J    que recibieron dietas donde el 15% o el 45% de la energía fue aportado    por las grasas y que fueron suplementadas con 1% o 2% de ALC respectivamente,    presentaron al cabo de seis semanas una disminución de la ingestión    de energía, y del depósito de grasas en el tejido adiposo, y un    aumento de la velocidad metabólica y del cuociente respiratorio, efectos    que resultan en una disminución significativa del peso de los animales    (49). En estudios similares, no se ha observado una disminución    de la ingestión de alimento, pero sí una reducción de la    grasa y del peso corporal (50). Estudios realizados con personas    que presentan sobrepeso, o que son obesas, han demostrado que la ingestión    diaria de 3,4 g de ALC produce una disminución de la masa grasa total    sin afectar otros parámetros metabólicos, como el recuento eritrocitario    y la cantidad de masa magra (51). La información obtenida    respecto al efecto del ALC en la reducción del peso corporal sugiere    que el ácido graso afectaría la interconversión metabólica    de los ácidos grasos y produciría una activación de la    lipolisis, probablemente por una activación de la beta oxidación    mitocondrial (52). Produciría, además, una disminución    de los niveles de leptina (48), y una estimulación    de la actividad de la enzima carnitina palmitoil-transferasa (48).    La inhibición de la actividad de la enzima lipoproteína lipasa    dependiente de heparina, también podría estar involucrada en el    efecto modulador del peso corporal que produce el ALC, ya que disminuiría    la biodisponibilidad de los ácidos grasos hacia lo tejidos extra hepáticos    (53). Este es otro aspecto interesante del ALC que requiere    aún de mucha información científica.      CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS DEL ALC El estado actual sobre la investigación de los efectos nutricionales    del ALC, no permite obtener conclusiones inequívocas, sino más    bien conjeturas con mayor o menor apoyo experimental. El ácido graso    puede ser consumido como tal o en la forma de glicéridos (mono, di o    triglicéridos) ya que cuenta con la categoría GRAS por parte del    FDA (USA). Esta categorización ha despertado el entusiasmo por incrementar    el aporte de ALC de algunos alimentos. Mediante un manejo nutricional adecuado    de los animales, se puede incrementar hasta en un 100% el aporte de ALC a través    de la carne de bovinos o de otros rumiantes, de la leche y de los productos    derivados de esta (54, 55). También    se han desarrollado alimentos suplementados con diferentes cantidades de ALC,    todo dentro del concepto de los llamados "alimentos funcionales".    Sin embargo, es preciso ser muy cuidadosos en la interpretación de los    efectos del ALC y de sus reales resultados nutricionales. Un producto que consumido    en forma habitual permita bajar de peso, o prevenir ciertos tipos de cáncer,    además de constituirse en un poderoso aliado de las campañas de    salud pública sobre el sobrepeso o la obesidad, puede también    convertirse en un fenómeno comercial sin precedentes si no se ejerce    el debido control. Para que esto pueda realmente ocurrir, es preciso contar    con mayor investigación sobre la bioquímica básica y nutricional    del ALC, tener mayor información sobre sus efectos en modelos animales    y humanos, con estudios clínicos y epidemiológicos de largo plazo    y en diferentes poblaciones y grupos etarios, que aseguren así la real    efectividad de este ácido graso con isomería trans de características    tan particulares.      RESUMEN El ácido linoleico conjugado (ALC) es un ácido graso que presenta    un tipo de isomeria trans, y que tiene variados efectos beneficiosos    para la salud. La estructura de ALC más común que existe en la    naturaleza, corresponde a la configuración del isómero 9c (cis),    11t (trans). El ALC se encuentra normalmente en tejidos y/o secreciones    (leche) de rumiantes y es formado por la isomerización del ácido    linoleico, por acción de la bacteria del rúmen llamada Butyrivibrio    fibrisolvens. ALC puede ser sintetizado, tanto en rumiantes como en    no rumiantes, por la desaturación del ácido vaccenico (18:1, 11t)    en el tracto intestinal y/o en el hígado de estos animales. La ingestión    diaria de ALC es muy variable (0,5 g/día-1,5g/día), ya que depende    por una parte de los hábitos nutricionales ya sea individuales o regionales,    y por otra, del consumo de carne, leche o derivados de la leche. Se han descritos    diversas propiedades nutricionales y biológicas para los diversos isómeros    de ALC, entre las más relevantes se destacan: su efecto hipocolesterolémico    y antiaterogénico, su acción inmuno-estimulante, la protección    que ofrece contra cierto tipo de cánceres, su función antioxidante    y la participación en la reduccción de peso corporal. Sin embargo,    la confirmación definitiva de todos estos efectos beneficiosos para la    salud, requiere de un mayor cuerpo de evidencias clínicas y experimentales    que avalen sin lugar a dudas estas acciones de ALC. En la actualidad, diversos    productos que contienen ALC se ofrecen en los mercados para la venta, los de    mayor éxito, son aquellos productos que muestran que los isómeros    de ALC que contienen, permiten reducir peso. Palabras claves: Acido linoleico conjugado; isómeros trans; ácidos    grasos poliinsaturados y salud; Butyrivibrio fibrisolvens ruminal. Agradecimientos: El trabajo de investigación de los autores es financiado    por FONDECYT, FONDEF, Fondo de Ayuda a la Investigación de la Universidad    de los Andes, Laboratorios Ordesa (España) y Alltech Inc. (USA).  BIBLIOGRAFIA 1.- Simopoulos A, Leaf A, Salem N. Essentiality of and recomended    dietary intakes for omega-6 and omega-3 fatty acids. Ann Nutr Metab 1999;43:    127-130.            [ Links ]2.- Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. Acidos grasos omega-3    de cadena larga en la nutrición humana y animal. Rev Chil Nutr 2000;    27: 351-354.        [ Links ]3- Valenzuela A, Morgado N. Trans fatty acid isomers in human    health and in the food industry. Biol Res 1999; 32: 273-287.        [ Links ]4.- Beare-Rogers J.L. Trans and positional isomers of common    fatty acid. Adv Nutr Res 1988; 5: 171-200.        [ Links ]5.- Bouziane M, Prost J y Belleville J. Changes in fatty acid    composition of total serum and lipoprotein particles, in growing rats given    protein-deficients diet with either hydrogenated coconut or salmon oils as fat    sources . Brit J Nutr 1994; 71: 375-387.        [ Links ]6.- Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza J, Garrido A, Nieto    S, and Valenzuela, A. Effect of the degree of hydrogenation of dietary fish    oil on the trans acid content and enzimatic activity of rat hepatic microsomes.    Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]7.- Mann G. Metabolic consequences of dietary trans fatty acids.    Lancet. 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

QUE ES UN ACIDO GRASO CONJUGADO:       EL CASO DEL ALC

La estructuración de los dobles enlaces (insaturación) de los    ácidos grasos naturales obedece a un patrón muy característico    y conservado. En un ácido graso diinsaturado, ambos dobles enlaces siempre    estarán separados por un carbono intermedio que no participa de la estructura    de insaturación. Esto es, en un ácido graso donde los dobles enlaces    están entre los carbones 9-10 y 12-13, el carbono 11 no participará    de la estructura de insaturación. Esta sería una estructura "no    conjugada" y al carbono 11 se le designaría como un carbono metilénico    intermedio. Este es el caso de la estructura de la mayoría de los ácidos    grasos en su forma natural. Sin embargo, como consecuencia de la manipulación    tecnológica de las grasas y aceites ya comentada, o en casos muy particulares,    por efecto de la metabolización a nivel celular de ciertos ácidos    grasos, es posible que un doble enlace cambie de posición, siguiendo    el ejemplo anterior, desde la posición 9-10 a la 10-11, o de la posición    12-13 a la 11-12. En ambos casos desaparecería el carbono metilénico    intermedio y el ácido grasos formado se transformaría en una estructura    "conjugada", o sea, en un ácido graso conjugado. La conjugación    de los dobles enlaces puede, además, ocasionar un cambio en la isomería    espacial del ácido graso. Esto es, en un ácido graso diinsaturado    cuyos dos dobles enlaces tienen isomería cis (c), uno de estos    dobles enlaces, o ambos, pueden adoptar la isomería trans (t).    Por lo cual podrán existir ácidos grasos conjugados diinsaturados    con isomería c,c (poco probable) o c,t, o t, c o t, t.      El ácido linoleico (18:2, 9c-12c), es un ácido graso esencial    omega-6 muy abundante en el reino vegetal y también animal. La gran mayoría    de los aceites vegetales (con algunas excepciones como el aceite de oliva, el    de palma, o el aceite de coco) aportan cantidades significativas de ácido    linoleico. En la grasa animal también se le encuentra, junto con los    ácidos grasos saturados y monoinsaturados. Con la incorporación    de una mejor tecnología para el análisis y la identificación    de los ácidos grasos componentes de grasas, aceites o de muestras de    tejidos (aplicación de cromatografía gasesosa capilar, HPLC de    alta resolución, y espectrometría de masas), fue posible identificar    que en toda muestra de aceite o de grasa, particularmente en aquellas de origen    animal, siempre está presente una pequeña cantidad de ALC (9).    Este ácido graso se presenta con diferente isomería (7c-9t, 9c-11t,    11c-13t, principalmente), aunque siempre predomina la estructura 9c-11t. Si    bien el ALC se encuentra en pequeñas proporciones en los aceites vegetales,    su concentración es particularmente alta en la carne y en la leche de    los rumiantes, donde puede alcanzar hasta un 0,65% de los lípidos totales    (10). La figura 1 muestra en forma comparativa    las estructura del ácido linoleico (C18:2, 9c-12c) y del isómero    del ácido linoleico conjugado (C18:2, 9c-11t). 

EL ORIGEN DEL ALC EN LOS       TEJIDOS ANIMALES Puesto que el ALC se encuentra en una proporción muy pequeña    en los granos y en el forraje que constituyen la alimentación de los    rumiantes, significa que son estos animales los que transforman el ácido    linoleico en alguno de los isómeros del ALC. Es en el poderoso ambiente    reductor del rúmen donde se produce el proceso de biohidrogenación    del ácido linoleico (11). Dentro de la abundante y    variada flora microbiológica del rúmen, constituida por bacterios    y protozoos principalmente, es la bacteria identificada como Butyrivibrio    fibrisolvens, quien al realizar la hidrogenación del ácido    linoleico para transformarlo en un ácido graso monoinsaturado, genera    como intermediario del proceso a los diferentes isómeros del ALC (12).    Por su origen ruminal al ALC se le identifica como "ácido ruménico"    (13). Existe otra vía metabólica para la formación    de ALC. Esta puede ocurrir en el hígado de los rumiantes, y posiblemente    también en los mamíferos no rumiantes. El ácido vaccénico    (18:1, 11t) es producido por la hidrogenación del ácido linoleico    en el rúmen. Este ácido graso puede ser desaturado en el carbono    9 por las enzimas desaturasas intestinales y/o hepáticas de los rumiantes,    transformándose en ALC (forma 9c-11t) (14). Esta podría    ser la razón por la que en los mamíferos no rumiantes, incluidos    los humanos, también se encuentra ALC en sus tejidos y secreciones (leche)    (15), aunque en menor proporción que en los rumiantes.    Al consumir carne de rumiantes (o productos lácteos), conteniendo ácido    vaccénico, este sería transformado a ALC por la desaturación    enzimática, proceso que incrementaría el aporte de ALC proveniente    de la carne y de la leche de rumiantes (16).     En los tejidos animales el ALC se distribuye en los fosfolípidos, particularmente    en la fosfatidiletanolamina, por lo cual de alguna manera estaría participando    en la determinación de las propiedades químicas y biológicas    de las membranas celulares (fluidez, permeabilidad, transmisión de señales,    etc) (17). Cuando el aporte dietario de ácido linoleico    es alto, sobre el 5% del aporte de grasa, como el que se puede obtener en forma    experimental en ratas, es posible encontrar ALC ampliamente distribuido en el    hígado, en los pulmones, y en el tejido muscular y adiposo (18).    En humanos también se ha observado la presencia de ALC, ya sea en la    leche o en el plasma sanguíneo (19). En la leche, el    isómero mas frecuente es el 9c-11t, cuyos niveles fluctúan en    0,15%-0,22% (20). También se ha encontrado el isómero    7t-9c en la leche humana, aunque en concentraciones iguales o inferiores a 0,03%    de los lípidos totales (15). En el suero sanguíneo    humano el isómero 9c-11t llega a constituir hasta el 0,4-0,5% del total    de los lípidos circulantes (21). De cualquier forma,    los niveles de ALC determinados en los humanos pueden ser muy variables, ya    que dependerán de la cantidad y tipo de carne que se consume y del tipo    de alimentación que reciben los animales, de los hábitos de consumo    individuales, de la composición total de la dieta, entre otras (16).    No existe información si en humanos es posible la transformación    de ácido vaccénico en ALC.      APORTE DIETARIO DE ALC A partir de lo comentado en el párrafo precedente, es posible deducir    que la mejor fuente dietaria de ALC es el consumo de carnes y productos lácteos    procedentes de rumiantes. En una dieta mixta promedio occidental se estima que    el consumo de ALC puede ser hasta 1,5 g/día (22). Sin    embargo, el consumo es muy variable y depende de los hábitos de cada    país y también del porcentaje de ALC aportado por las carnes de    animales rumiantes. Por ejemplo, dentro de los países cuyo consumo se    ha establecido, Australia presenta los valores mas altos (1,5-1,8 g/día),    en tanto que Alemania muestra los valores mas bajos (0,5 g/día) (23).    La carne consumida en los países germanos proviene principalmente del    cerdo, un no rumiante. En Estados Unidos el consumo promedia los 0,9-1,2 g/día    (24). Se desconoce el consumo de ALC en América Latina,    aunque se puede presumir que en países con alta tradición de consumo    de carne bovina, como es el caso de Argentina y Uruguay, la ingesta promedio    de ALC debería ser alta (sobre 1g/día). En Chile, Brasil, Perú    y en Ecuador, ocurriría todo lo contrario, ya que la ingestión    de carne está representada principalmente por el consumo de aves (pollo,    principalmente), las que por su tipo de alimentación, principalmente    de origen vegetal, no constituyen un aporte significativo de ALC.     EFECTOS NUTRICIONALES Y EN LA SALUD       DERIVADOS DEL CONSUMO DE ALC Fue el grupo encabezado por Pariza y colaboradores quienes comunicaron por    primera vez información relacionada con los posibles efectos beneficiosos    derivados del consumo de ALC (25). Desde la primera publicación    sobre las actividades biológicas del ALC, son muchas las comunicaciones    científicas que informan sobre las propiedades atribuidas al ácido    graso. En la actualidad se le considera como un "regulador metabólico",    y a continuación, aunque en forma no exhaustiva, se resumen sus principales    efectos y/o funciones.  Efectos hipocolesterolémicos. En modelos experimentales de hipercolesterolemia, el ALC ha demostrado producir    disminución de los niveles plasmáticos de colesterol, con respuestas    muy similares a las que se obtienen con los ácidos grasos omega-3, aunque    el ALC no pertenece a esta serie de ácidos grasos (26).    En Hamsters alimentados con dietas que aportan 0,06% a 1,1% de ALC, con un aporte    además de 1,1% de ácido linoleico, se produce una disminución    progresiva, en relación a la dosis de ALC, del colesterol-LDL, pero no    del colesterol-HDL (26). Sin embargo, la relación tocoferol    plasmático/colesterol total aumenta hasta en un 86%, y en forma proporcional    al aporte de ALC (26). La información acumulada sugiere    que el ALC tendría un efecto de ahorro de la capacidad antioxidante del    plasma, actividad que de alguna manera se podría relacionar con efectos    antiaterogénicos (26). Estudios realizados en conejos,    han demostrado que la adición de tan solo 0,5 g/día de ALC a una    dieta semisintética que aporta 14% de grasa, produce una disminución    significativa del colesterol-LDL y de los triglicéridos plasmáticos,    produciendo al mismo tiempo una disminución de la relación colesterol-LDL/colesterol-HDL,    y una disminución de la acumulación de placas ateroscleróticas    en los grandes vasos (27). Resultados similares se han obtenido    con ratones de la cepa C57BL/6 que constituyen un modelo de estudio experimental    de aterogenesis. En estos animales, la suplementación de la dieta aterogenica    (aporta altas cantidades de colesterol y grasa saturada) con 2,5 g/Kg de ALC,    produce una franca disminución del proceso aterogenico (28).    Estos resultados, y muchos otros similares, han motivado atribuir al ALC un    efecto antiaterogénico, a través de su acción hipocolesterolémica    e hipotrigliceridémica. Sin embargo, el mecanismo de este efecto es aún    desconocido, como lo es también la real proyección nutricional    que tienen estos resultados experimentales. Efectos en el sistema inmune  Los efectos del ALC sobre el sistema inmune constituyen conocimientos mas recientes    y se refieren, principalmente en el estímulo que ejerce en la síntesis    de IgA, IgG, IgM y a la disminución significativa de los niveles de IgE,    por lo cual se presume que el ácido graso podría tener efectos    favorables en la prevención y/o tratamiento de ciertas alergias alimentarias    (29). Estudios similares han demostrado, en una relación    dosis dependiente, que el ALC aumenta el nivel de linfocitos en el bazo de ratones    y la secreción de IgG e IgM por parte de estas células (30).    El ALC disminuye, la producción de interleukina 6 inducida por polisacáridos    en macrófagos peritoneales, la producción del factor de necrosis    tumoral, y la producción de prostaglandina E en el hígado de la    rata (31). Una dieta que contiene un 1% de ALC produce un    efecto protector de la acción mitogénica de las fitohemoaglutininas    y de la concanavalina A en las ratas, respuesta que es más efectiva cuando    se trata de animales jóvenes (30). Una observación    interesante es la demostración del efecto protector del ALC en la anorexia    inducida por endotoxinas en las ratas, acción que se refleja en la prevención    de la detención del crecimiento de los animales por efecto de las toxinas    (32). Las acciones sobre el sistema inmune atribuidas al ALC    guardan estrecha relación con su efecto en la prevención del desarrollo    de ciertos cánceres. Efectos anticarcinogénicos Los efectos anticarcinogénicos del ALC son quizás los mejor documentados    y que a diferencia de los anteriores, están respaldados por estudios    realizados en humanos. Dentro de los diferentes tipos de cáncer en los    que se ha estudiado el efecto de ALC, su acción sobre el cáncer    mamario parece ser la más significativa. El ALC es más eficiente    en su efecto de prevención de este tipo de cáncer que el ácido    oleico, linoleico y que los ácidos grasos omega-3 eicosapentaenoico y    docosahexaenoico (33). Estudios realizados en finlandesas    post-menopausicas han demostrado una correlación negativa entre el consumo    de ALC, proveniente de la leche y el queso de consumo habitual en esta población,    y el desarrollo de cáncer mamario (34). El efecto preventivo    parece ser dosis dependiente, la que se ha estudiado en rangos de aporte de    ALC desde un 0,05% hasta un 2%. Experimentalmente se ha demostrado en ratones    inmunodeficientes con trasplante de tumores mamarios una disminución    de hasta un 73% del crecimiento tumoral si se le aporta a los animales, antes    de la inoculación del tumor, una dieta que contiene un 1% de ALC (35).    Se ha demostrado que el ALC ejerce efectos citotóxicos en cultivos de    células de melanoma colo-rectal y de cáncer mamario (36),    así como también un efecto de detención del ciclo celular    en Go/G1 en cultivo de células del tipo MCF-7 (37).    El ALC muestra, además, efectos antimutagénicos, ya que inhibe    la inducción de cáncer de piel de ratas producida por 7,12 trimetilbencil    antraceno, un poderoso agente carcinogénico (38). El    mecanismo de los efectos inhibitorios que ejerce el ALC sobre la diferenciación    celular anormal, que finalmente conduce al desarrollo de un cáncer, no    es conocido en la actualidad, y la investigación apunta a caracterizar    su ación a nivel de la expresión de ciertos tipos de mRNA que    codifican para receptores de membrana involucrados en la transducción    de señales, o en la traducción de receptores activados por proliferadores    peroxisomales (PPARs) (17). Sin lugar a dudas es un campo    muy fértil de investigación que requiere de muchos más    antecedentes experimentales.  Efectos antioxidantes La información sobre el posible efecto antioxidante atribuido al ALC    es menos clara y más controversial que las acciones biológicas    ya descritas. Dependiendo del modelo de estudio, es el efecto observado. En    modelos in vivo el ALC produce una disminución significativa de    los niveles de peróxidos y de sustancias reactivas al ácido tiobarbitúrico,    dos procedimientos analíticos utilizados para evaluar efectos de antioxidantes    o de inhibidores del estrés oxidativo (39). Estudios    realizados in vitro, han demostrado que el ALC posee una efectiva capacidad    atrapadora de radicales libres prooxidantes (40), lo cual    es atribuible a una actividad antioxidante (41). El ALC ha    sido considerado como un efectivo inhibidor del estrés oxidativo cuando    se le compara con los tocoferoles y con antioxidantes sintéticos como    el butilhidroxitolueno (BHT) (42), y en numerosas revisiones    se menciona su actividad antioxidante como comparable a la de los antioxidantes    sintéticos convencionales (43, 44,    45). Sin embargo, aunque existe evidencia sobre los efectos    antioxidantes del ALC la controversia deriva del hecho que el ácido graso    in vitro oxida con mayor velocidad aún que ácidos grasos    de mayor poliinsaturación como es el caso de los ácidos eicosapentaenoico    (20:5) y docosahexaenoico (22:6) (46), por lo cual podría    hasta atribuírsele al ALC un efecto pro-oxidante. La inducción    de la oxidación por efecto de la temperatura en aceites vegetales, es    más rápida si el aceite se adiciona de ALC, lo cual demostraría    su posible efecto prooxidante (47). Como se puede observar,    esta es otra área de investigación sobre el ALC que requiere de    mucho mas información y exactitud en el desarrollo de los modelos de    estudio y en la interpretación de los resultados. Efectos sobre el peso corporal Este es quizás el efecto del ALC que despierta más curiosidad    y que tendría también mas impacto nutricional. La acción    reductora del peso corporal atribuída al ALC, ha derivado en una creciente    explotación comercial del ácido graso sin tener, por el momento,    un sustento científico sólido. La administración de una    dieta que contiene 5% de aceite de maíz suplementada con un 0,5 % de    ALC a ratas desde las seis semanas de edad, produce a las cuatro semanas de    administración de la dieta, una reducción del 60% del contenido    de grasa del tejido adiposo (48). Ratones de la cepa AKR/J    que recibieron dietas donde el 15% o el 45% de la energía fue aportado    por las grasas y que fueron suplementadas con 1% o 2% de ALC respectivamente,    presentaron al cabo de seis semanas una disminución de la ingestión    de energía, y del depósito de grasas en el tejido adiposo, y un    aumento de la velocidad metabólica y del cuociente respiratorio, efectos    que resultan en una disminución significativa del peso de los animales    (49). En estudios similares, no se ha observado una disminución    de la ingestión de alimento, pero sí una reducción de la    grasa y del peso corporal (50). Estudios realizados con personas    que presentan sobrepeso, o que son obesas, han demostrado que la ingestión    diaria de 3,4 g de ALC produce una disminución de la masa grasa total    sin afectar otros parámetros metabólicos, como el recuento eritrocitario    y la cantidad de masa magra (51). La información obtenida    respecto al efecto del ALC en la reducción del peso corporal sugiere    que el ácido graso afectaría la interconversión metabólica    de los ácidos grasos y produciría una activación de la    lipolisis, probablemente por una activación de la beta oxidación    mitocondrial (52). Produciría, además, una disminución    de los niveles de leptina (48), y una estimulación    de la actividad de la enzima carnitina palmitoil-transferasa (48).    La inhibición de la actividad de la enzima lipoproteína lipasa    dependiente de heparina, también podría estar involucrada en el    efecto modulador del peso corporal que produce el ALC, ya que disminuiría    la biodisponibilidad de los ácidos grasos hacia lo tejidos extra hepáticos    (53). Este es otro aspecto interesante del ALC que requiere    aún de mucha información científica.      CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS DEL ALC El estado actual sobre la investigación de los efectos nutricionales    del ALC, no permite obtener conclusiones inequívocas, sino más    bien conjeturas con mayor o menor apoyo experimental. El ácido graso    puede ser consumido como tal o en la forma de glicéridos (mono, di o    triglicéridos) ya que cuenta con la categoría GRAS por parte del    FDA (USA). Esta categorización ha despertado el entusiasmo por incrementar    el aporte de ALC de algunos alimentos. Mediante un manejo nutricional adecuado    de los animales, se puede incrementar hasta en un 100% el aporte de ALC a través    de la carne de bovinos o de otros rumiantes, de la leche y de los productos    derivados de esta (54, 55). También    se han desarrollado alimentos suplementados con diferentes cantidades de ALC,    todo dentro del concepto de los llamados "alimentos funcionales".    Sin embargo, es preciso ser muy cuidadosos en la interpretación de los    efectos del ALC y de sus reales resultados nutricionales. Un producto que consumido    en forma habitual permita bajar de peso, o prevenir ciertos tipos de cáncer,    además de constituirse en un poderoso aliado de las campañas de    salud pública sobre el sobrepeso o la obesidad, puede también    convertirse en un fenómeno comercial sin precedentes si no se ejerce    el debido control. Para que esto pueda realmente ocurrir, es preciso contar    con mayor investigación sobre la bioquímica básica y nutricional    del ALC, tener mayor información sobre sus efectos en modelos animales    y humanos, con estudios clínicos y epidemiológicos de largo plazo    y en diferentes poblaciones y grupos etarios, que aseguren así la real    efectividad de este ácido graso con isomería trans de características    tan particulares.      RESUMEN El ácido linoleico conjugado (ALC) es un ácido graso que presenta    un tipo de isomeria trans, y que tiene variados efectos beneficiosos    para la salud. La estructura de ALC más común que existe en la    naturaleza, corresponde a la configuración del isómero 9c (cis),    11t (trans). El ALC se encuentra normalmente en tejidos y/o secreciones    (leche) de rumiantes y es formado por la isomerización del ácido    linoleico, por acción de la bacteria del rúmen llamada Butyrivibrio    fibrisolvens. ALC puede ser sintetizado, tanto en rumiantes como en    no rumiantes, por la desaturación del ácido vaccenico (18:1, 11t)    en el tracto intestinal y/o en el hígado de estos animales. La ingestión    diaria de ALC es muy variable (0,5 g/día-1,5g/día), ya que depende    por una parte de los hábitos nutricionales ya sea individuales o regionales,    y por otra, del consumo de carne, leche o derivados de la leche. Se han descritos    diversas propiedades nutricionales y biológicas para los diversos isómeros    de ALC, entre las más relevantes se destacan: su efecto hipocolesterolémico    y antiaterogénico, su acción inmuno-estimulante, la protección    que ofrece contra cierto tipo de cánceres, su función antioxidante    y la participación en la reduccción de peso corporal. Sin embargo,    la confirmación definitiva de todos estos efectos beneficiosos para la    salud, requiere de un mayor cuerpo de evidencias clínicas y experimentales    que avalen sin lugar a dudas estas acciones de ALC. En la actualidad, diversos    productos que contienen ALC se ofrecen en los mercados para la venta, los de    mayor éxito, son aquellos productos que muestran que los isómeros    de ALC que contienen, permiten reducir peso. Palabras claves: Acido linoleico conjugado; isómeros trans; ácidos    grasos poliinsaturados y salud; Butyrivibrio fibrisolvens ruminal. Agradecimientos: El trabajo de investigación de los autores es financiado    por FONDECYT, FONDEF, Fondo de Ayuda a la Investigación de la Universidad    de los Andes, Laboratorios Ordesa (España) y Alltech Inc. (USA).  BIBLIOGRAFIA 1.- Simopoulos A, Leaf A, Salem N. Essentiality of and recomended    dietary intakes for omega-6 and omega-3 fatty acids. Ann Nutr Metab 1999;43:    127-130.            [ Links ]2.- Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. Acidos grasos omega-3    de cadena larga en la nutrición humana y animal. Rev Chil Nutr 2000;    27: 351-354.        [ Links ]3- Valenzuela A, Morgado N. Trans fatty acid isomers in human    health and in the food industry. Biol Res 1999; 32: 273-287.        [ Links ]4.- Beare-Rogers J.L. Trans and positional isomers of common    fatty acid. Adv Nutr Res 1988; 5: 171-200.        [ Links ]5.- Bouziane M, Prost J y Belleville J. Changes in fatty acid    composition of total serum and lipoprotein particles, in growing rats given    protein-deficients diet with either hydrogenated coconut or salmon oils as fat    sources . Brit J Nutr 1994; 71: 375-387.        [ Links ]6.- Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza J, Garrido A, Nieto    S, and Valenzuela, A. Effect of the degree of hydrogenation of dietary fish    oil on the trans acid content and enzimatic activity of rat hepatic microsomes.    Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]7.- Mann G. Metabolic consequences of dietary trans fatty acids.    Lancet. 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

El ácido linoleico (18:2, 9c-12c), es un ácido graso esencial    omega-6 muy abundante en el reino vegetal y también animal. La gran mayoría    de los aceites vegetales (con algunas excepciones como el aceite de oliva, el    de palma, o el aceite de coco) aportan cantidades significativas de ácido    linoleico. En la grasa animal también se le encuentra, junto con los    ácidos grasos saturados y monoinsaturados. Con la incorporación    de una mejor tecnología para el análisis y la identificación    de los ácidos grasos componentes de grasas, aceites o de muestras de    tejidos (aplicación de cromatografía gasesosa capilar, HPLC de    alta resolución, y espectrometría de masas), fue posible identificar    que en toda muestra de aceite o de grasa, particularmente en aquellas de origen    animal, siempre está presente una pequeña cantidad de ALC (9).    Este ácido graso se presenta con diferente isomería (7c-9t, 9c-11t,    11c-13t, principalmente), aunque siempre predomina la estructura 9c-11t. Si    bien el ALC se encuentra en pequeñas proporciones en los aceites vegetales,    su concentración es particularmente alta en la carne y en la leche de    los rumiantes, donde puede alcanzar hasta un 0,65% de los lípidos totales    (10). La figura 1 muestra en forma comparativa    las estructura del ácido linoleico (C18:2, 9c-12c) y del isómero    del ácido linoleico conjugado (C18:2, 9c-11t).



EL ORIGEN DEL ALC EN LOS       TEJIDOS ANIMALES

Puesto que el ALC se encuentra en una proporción muy pequeña    en los granos y en el forraje que constituyen la alimentación de los    rumiantes, significa que son estos animales los que transforman el ácido    linoleico en alguno de los isómeros del ALC. Es en el poderoso ambiente    reductor del rúmen donde se produce el proceso de biohidrogenación    del ácido linoleico (11). Dentro de la abundante y    variada flora microbiológica del rúmen, constituida por bacterios    y protozoos principalmente, es la bacteria identificada como Butyrivibrio    fibrisolvens, quien al realizar la hidrogenación del ácido    linoleico para transformarlo en un ácido graso monoinsaturado, genera    como intermediario del proceso a los diferentes isómeros del ALC (12).    Por su origen ruminal al ALC se le identifica como "ácido ruménico"    (13). Existe otra vía metabólica para la formación    de ALC. Esta puede ocurrir en el hígado de los rumiantes, y posiblemente    también en los mamíferos no rumiantes. El ácido vaccénico    (18:1, 11t) es producido por la hidrogenación del ácido linoleico    en el rúmen. Este ácido graso puede ser desaturado en el carbono    9 por las enzimas desaturasas intestinales y/o hepáticas de los rumiantes,    transformándose en ALC (forma 9c-11t) (14). Esta podría    ser la razón por la que en los mamíferos no rumiantes, incluidos    los humanos, también se encuentra ALC en sus tejidos y secreciones (leche)    (15), aunque en menor proporción que en los rumiantes.    Al consumir carne de rumiantes (o productos lácteos), conteniendo ácido    vaccénico, este sería transformado a ALC por la desaturación    enzimática, proceso que incrementaría el aporte de ALC proveniente    de la carne y de la leche de rumiantes (16).     En los tejidos animales el ALC se distribuye en los fosfolípidos, particularmente    en la fosfatidiletanolamina, por lo cual de alguna manera estaría participando    en la determinación de las propiedades químicas y biológicas    de las membranas celulares (fluidez, permeabilidad, transmisión de señales,    etc) (17). Cuando el aporte dietario de ácido linoleico    es alto, sobre el 5% del aporte de grasa, como el que se puede obtener en forma    experimental en ratas, es posible encontrar ALC ampliamente distribuido en el    hígado, en los pulmones, y en el tejido muscular y adiposo (18).    En humanos también se ha observado la presencia de ALC, ya sea en la    leche o en el plasma sanguíneo (19). En la leche, el    isómero mas frecuente es el 9c-11t, cuyos niveles fluctúan en    0,15%-0,22% (20). También se ha encontrado el isómero    7t-9c en la leche humana, aunque en concentraciones iguales o inferiores a 0,03%    de los lípidos totales (15). En el suero sanguíneo    humano el isómero 9c-11t llega a constituir hasta el 0,4-0,5% del total    de los lípidos circulantes (21). De cualquier forma,    los niveles de ALC determinados en los humanos pueden ser muy variables, ya    que dependerán de la cantidad y tipo de carne que se consume y del tipo    de alimentación que reciben los animales, de los hábitos de consumo    individuales, de la composición total de la dieta, entre otras (16).    No existe información si en humanos es posible la transformación    de ácido vaccénico en ALC.      APORTE DIETARIO DE ALC A partir de lo comentado en el párrafo precedente, es posible deducir    que la mejor fuente dietaria de ALC es el consumo de carnes y productos lácteos    procedentes de rumiantes. En una dieta mixta promedio occidental se estima que    el consumo de ALC puede ser hasta 1,5 g/día (22). Sin    embargo, el consumo es muy variable y depende de los hábitos de cada    país y también del porcentaje de ALC aportado por las carnes de    animales rumiantes. Por ejemplo, dentro de los países cuyo consumo se    ha establecido, Australia presenta los valores mas altos (1,5-1,8 g/día),    en tanto que Alemania muestra los valores mas bajos (0,5 g/día) (23).    La carne consumida en los países germanos proviene principalmente del    cerdo, un no rumiante. En Estados Unidos el consumo promedia los 0,9-1,2 g/día    (24). Se desconoce el consumo de ALC en América Latina,    aunque se puede presumir que en países con alta tradición de consumo    de carne bovina, como es el caso de Argentina y Uruguay, la ingesta promedio    de ALC debería ser alta (sobre 1g/día). En Chile, Brasil, Perú    y en Ecuador, ocurriría todo lo contrario, ya que la ingestión    de carne está representada principalmente por el consumo de aves (pollo,    principalmente), las que por su tipo de alimentación, principalmente    de origen vegetal, no constituyen un aporte significativo de ALC.     EFECTOS NUTRICIONALES Y EN LA SALUD       DERIVADOS DEL CONSUMO DE ALC Fue el grupo encabezado por Pariza y colaboradores quienes comunicaron por    primera vez información relacionada con los posibles efectos beneficiosos    derivados del consumo de ALC (25). Desde la primera publicación    sobre las actividades biológicas del ALC, son muchas las comunicaciones    científicas que informan sobre las propiedades atribuidas al ácido    graso. En la actualidad se le considera como un "regulador metabólico",    y a continuación, aunque en forma no exhaustiva, se resumen sus principales    efectos y/o funciones.  Efectos hipocolesterolémicos. En modelos experimentales de hipercolesterolemia, el ALC ha demostrado producir    disminución de los niveles plasmáticos de colesterol, con respuestas    muy similares a las que se obtienen con los ácidos grasos omega-3, aunque    el ALC no pertenece a esta serie de ácidos grasos (26).    En Hamsters alimentados con dietas que aportan 0,06% a 1,1% de ALC, con un aporte    además de 1,1% de ácido linoleico, se produce una disminución    progresiva, en relación a la dosis de ALC, del colesterol-LDL, pero no    del colesterol-HDL (26). Sin embargo, la relación tocoferol    plasmático/colesterol total aumenta hasta en un 86%, y en forma proporcional    al aporte de ALC (26). La información acumulada sugiere    que el ALC tendría un efecto de ahorro de la capacidad antioxidante del    plasma, actividad que de alguna manera se podría relacionar con efectos    antiaterogénicos (26). Estudios realizados en conejos,    han demostrado que la adición de tan solo 0,5 g/día de ALC a una    dieta semisintética que aporta 14% de grasa, produce una disminución    significativa del colesterol-LDL y de los triglicéridos plasmáticos,    produciendo al mismo tiempo una disminución de la relación colesterol-LDL/colesterol-HDL,    y una disminución de la acumulación de placas ateroscleróticas    en los grandes vasos (27). Resultados similares se han obtenido    con ratones de la cepa C57BL/6 que constituyen un modelo de estudio experimental    de aterogenesis. En estos animales, la suplementación de la dieta aterogenica    (aporta altas cantidades de colesterol y grasa saturada) con 2,5 g/Kg de ALC,    produce una franca disminución del proceso aterogenico (28).    Estos resultados, y muchos otros similares, han motivado atribuir al ALC un    efecto antiaterogénico, a través de su acción hipocolesterolémica    e hipotrigliceridémica. Sin embargo, el mecanismo de este efecto es aún    desconocido, como lo es también la real proyección nutricional    que tienen estos resultados experimentales. Efectos en el sistema inmune  Los efectos del ALC sobre el sistema inmune constituyen conocimientos mas recientes    y se refieren, principalmente en el estímulo que ejerce en la síntesis    de IgA, IgG, IgM y a la disminución significativa de los niveles de IgE,    por lo cual se presume que el ácido graso podría tener efectos    favorables en la prevención y/o tratamiento de ciertas alergias alimentarias    (29). Estudios similares han demostrado, en una relación    dosis dependiente, que el ALC aumenta el nivel de linfocitos en el bazo de ratones    y la secreción de IgG e IgM por parte de estas células (30).    El ALC disminuye, la producción de interleukina 6 inducida por polisacáridos    en macrófagos peritoneales, la producción del factor de necrosis    tumoral, y la producción de prostaglandina E en el hígado de la    rata (31). Una dieta que contiene un 1% de ALC produce un    efecto protector de la acción mitogénica de las fitohemoaglutininas    y de la concanavalina A en las ratas, respuesta que es más efectiva cuando    se trata de animales jóvenes (30). Una observación    interesante es la demostración del efecto protector del ALC en la anorexia    inducida por endotoxinas en las ratas, acción que se refleja en la prevención    de la detención del crecimiento de los animales por efecto de las toxinas    (32). Las acciones sobre el sistema inmune atribuidas al ALC    guardan estrecha relación con su efecto en la prevención del desarrollo    de ciertos cánceres. Efectos anticarcinogénicos Los efectos anticarcinogénicos del ALC son quizás los mejor documentados    y que a diferencia de los anteriores, están respaldados por estudios    realizados en humanos. Dentro de los diferentes tipos de cáncer en los    que se ha estudiado el efecto de ALC, su acción sobre el cáncer    mamario parece ser la más significativa. El ALC es más eficiente    en su efecto de prevención de este tipo de cáncer que el ácido    oleico, linoleico y que los ácidos grasos omega-3 eicosapentaenoico y    docosahexaenoico (33). Estudios realizados en finlandesas    post-menopausicas han demostrado una correlación negativa entre el consumo    de ALC, proveniente de la leche y el queso de consumo habitual en esta población,    y el desarrollo de cáncer mamario (34). El efecto preventivo    parece ser dosis dependiente, la que se ha estudiado en rangos de aporte de    ALC desde un 0,05% hasta un 2%. Experimentalmente se ha demostrado en ratones    inmunodeficientes con trasplante de tumores mamarios una disminución    de hasta un 73% del crecimiento tumoral si se le aporta a los animales, antes    de la inoculación del tumor, una dieta que contiene un 1% de ALC (35).    Se ha demostrado que el ALC ejerce efectos citotóxicos en cultivos de    células de melanoma colo-rectal y de cáncer mamario (36),    así como también un efecto de detención del ciclo celular    en Go/G1 en cultivo de células del tipo MCF-7 (37).    El ALC muestra, además, efectos antimutagénicos, ya que inhibe    la inducción de cáncer de piel de ratas producida por 7,12 trimetilbencil    antraceno, un poderoso agente carcinogénico (38). El    mecanismo de los efectos inhibitorios que ejerce el ALC sobre la diferenciación    celular anormal, que finalmente conduce al desarrollo de un cáncer, no    es conocido en la actualidad, y la investigación apunta a caracterizar    su ación a nivel de la expresión de ciertos tipos de mRNA que    codifican para receptores de membrana involucrados en la transducción    de señales, o en la traducción de receptores activados por proliferadores    peroxisomales (PPARs) (17). Sin lugar a dudas es un campo    muy fértil de investigación que requiere de muchos más    antecedentes experimentales.  Efectos antioxidantes La información sobre el posible efecto antioxidante atribuido al ALC    es menos clara y más controversial que las acciones biológicas    ya descritas. Dependiendo del modelo de estudio, es el efecto observado. En    modelos in vivo el ALC produce una disminución significativa de    los niveles de peróxidos y de sustancias reactivas al ácido tiobarbitúrico,    dos procedimientos analíticos utilizados para evaluar efectos de antioxidantes    o de inhibidores del estrés oxidativo (39). Estudios    realizados in vitro, han demostrado que el ALC posee una efectiva capacidad    atrapadora de radicales libres prooxidantes (40), lo cual    es atribuible a una actividad antioxidante (41). El ALC ha    sido considerado como un efectivo inhibidor del estrés oxidativo cuando    se le compara con los tocoferoles y con antioxidantes sintéticos como    el butilhidroxitolueno (BHT) (42), y en numerosas revisiones    se menciona su actividad antioxidante como comparable a la de los antioxidantes    sintéticos convencionales (43, 44,    45). Sin embargo, aunque existe evidencia sobre los efectos    antioxidantes del ALC la controversia deriva del hecho que el ácido graso    in vitro oxida con mayor velocidad aún que ácidos grasos    de mayor poliinsaturación como es el caso de los ácidos eicosapentaenoico    (20:5) y docosahexaenoico (22:6) (46), por lo cual podría    hasta atribuírsele al ALC un efecto pro-oxidante. La inducción    de la oxidación por efecto de la temperatura en aceites vegetales, es    más rápida si el aceite se adiciona de ALC, lo cual demostraría    su posible efecto prooxidante (47). Como se puede observar,    esta es otra área de investigación sobre el ALC que requiere de    mucho mas información y exactitud en el desarrollo de los modelos de    estudio y en la interpretación de los resultados. Efectos sobre el peso corporal Este es quizás el efecto del ALC que despierta más curiosidad    y que tendría también mas impacto nutricional. La acción    reductora del peso corporal atribuída al ALC, ha derivado en una creciente    explotación comercial del ácido graso sin tener, por el momento,    un sustento científico sólido. La administración de una    dieta que contiene 5% de aceite de maíz suplementada con un 0,5 % de    ALC a ratas desde las seis semanas de edad, produce a las cuatro semanas de    administración de la dieta, una reducción del 60% del contenido    de grasa del tejido adiposo (48). Ratones de la cepa AKR/J    que recibieron dietas donde el 15% o el 45% de la energía fue aportado    por las grasas y que fueron suplementadas con 1% o 2% de ALC respectivamente,    presentaron al cabo de seis semanas una disminución de la ingestión    de energía, y del depósito de grasas en el tejido adiposo, y un    aumento de la velocidad metabólica y del cuociente respiratorio, efectos    que resultan en una disminución significativa del peso de los animales    (49). En estudios similares, no se ha observado una disminución    de la ingestión de alimento, pero sí una reducción de la    grasa y del peso corporal (50). Estudios realizados con personas    que presentan sobrepeso, o que son obesas, han demostrado que la ingestión    diaria de 3,4 g de ALC produce una disminución de la masa grasa total    sin afectar otros parámetros metabólicos, como el recuento eritrocitario    y la cantidad de masa magra (51). La información obtenida    respecto al efecto del ALC en la reducción del peso corporal sugiere    que el ácido graso afectaría la interconversión metabólica    de los ácidos grasos y produciría una activación de la    lipolisis, probablemente por una activación de la beta oxidación    mitocondrial (52). Produciría, además, una disminución    de los niveles de leptina (48), y una estimulación    de la actividad de la enzima carnitina palmitoil-transferasa (48).    La inhibición de la actividad de la enzima lipoproteína lipasa    dependiente de heparina, también podría estar involucrada en el    efecto modulador del peso corporal que produce el ALC, ya que disminuiría    la biodisponibilidad de los ácidos grasos hacia lo tejidos extra hepáticos    (53). Este es otro aspecto interesante del ALC que requiere    aún de mucha información científica.      CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS DEL ALC El estado actual sobre la investigación de los efectos nutricionales    del ALC, no permite obtener conclusiones inequívocas, sino más    bien conjeturas con mayor o menor apoyo experimental. El ácido graso    puede ser consumido como tal o en la forma de glicéridos (mono, di o    triglicéridos) ya que cuenta con la categoría GRAS por parte del    FDA (USA). Esta categorización ha despertado el entusiasmo por incrementar    el aporte de ALC de algunos alimentos. Mediante un manejo nutricional adecuado    de los animales, se puede incrementar hasta en un 100% el aporte de ALC a través    de la carne de bovinos o de otros rumiantes, de la leche y de los productos    derivados de esta (54, 55). También    se han desarrollado alimentos suplementados con diferentes cantidades de ALC,    todo dentro del concepto de los llamados "alimentos funcionales".    Sin embargo, es preciso ser muy cuidadosos en la interpretación de los    efectos del ALC y de sus reales resultados nutricionales. Un producto que consumido    en forma habitual permita bajar de peso, o prevenir ciertos tipos de cáncer,    además de constituirse en un poderoso aliado de las campañas de    salud pública sobre el sobrepeso o la obesidad, puede también    convertirse en un fenómeno comercial sin precedentes si no se ejerce    el debido control. Para que esto pueda realmente ocurrir, es preciso contar    con mayor investigación sobre la bioquímica básica y nutricional    del ALC, tener mayor información sobre sus efectos en modelos animales    y humanos, con estudios clínicos y epidemiológicos de largo plazo    y en diferentes poblaciones y grupos etarios, que aseguren así la real    efectividad de este ácido graso con isomería trans de características    tan particulares.      RESUMEN El ácido linoleico conjugado (ALC) es un ácido graso que presenta    un tipo de isomeria trans, y que tiene variados efectos beneficiosos    para la salud. La estructura de ALC más común que existe en la    naturaleza, corresponde a la configuración del isómero 9c (cis),    11t (trans). El ALC se encuentra normalmente en tejidos y/o secreciones    (leche) de rumiantes y es formado por la isomerización del ácido    linoleico, por acción de la bacteria del rúmen llamada Butyrivibrio    fibrisolvens. ALC puede ser sintetizado, tanto en rumiantes como en    no rumiantes, por la desaturación del ácido vaccenico (18:1, 11t)    en el tracto intestinal y/o en el hígado de estos animales. La ingestión    diaria de ALC es muy variable (0,5 g/día-1,5g/día), ya que depende    por una parte de los hábitos nutricionales ya sea individuales o regionales,    y por otra, del consumo de carne, leche o derivados de la leche. Se han descritos    diversas propiedades nutricionales y biológicas para los diversos isómeros    de ALC, entre las más relevantes se destacan: su efecto hipocolesterolémico    y antiaterogénico, su acción inmuno-estimulante, la protección    que ofrece contra cierto tipo de cánceres, su función antioxidante    y la participación en la reduccción de peso corporal. Sin embargo,    la confirmación definitiva de todos estos efectos beneficiosos para la    salud, requiere de un mayor cuerpo de evidencias clínicas y experimentales    que avalen sin lugar a dudas estas acciones de ALC. En la actualidad, diversos    productos que contienen ALC se ofrecen en los mercados para la venta, los de    mayor éxito, son aquellos productos que muestran que los isómeros    de ALC que contienen, permiten reducir peso. Palabras claves: Acido linoleico conjugado; isómeros trans; ácidos    grasos poliinsaturados y salud; Butyrivibrio fibrisolvens ruminal. Agradecimientos: El trabajo de investigación de los autores es financiado    por FONDECYT, FONDEF, Fondo de Ayuda a la Investigación de la Universidad    de los Andes, Laboratorios Ordesa (España) y Alltech Inc. (USA).  BIBLIOGRAFIA 1.- Simopoulos A, Leaf A, Salem N. Essentiality of and recomended    dietary intakes for omega-6 and omega-3 fatty acids. Ann Nutr Metab 1999;43:    127-130.            [ Links ]2.- Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. Acidos grasos omega-3    de cadena larga en la nutrición humana y animal. Rev Chil Nutr 2000;    27: 351-354.        [ Links ]3- Valenzuela A, Morgado N. Trans fatty acid isomers in human    health and in the food industry. Biol Res 1999; 32: 273-287.        [ Links ]4.- Beare-Rogers J.L. Trans and positional isomers of common    fatty acid. Adv Nutr Res 1988; 5: 171-200.        [ Links ]5.- Bouziane M, Prost J y Belleville J. Changes in fatty acid    composition of total serum and lipoprotein particles, in growing rats given    protein-deficients diet with either hydrogenated coconut or salmon oils as fat    sources . Brit J Nutr 1994; 71: 375-387.        [ Links ]6.- Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza J, Garrido A, Nieto    S, and Valenzuela, A. Effect of the degree of hydrogenation of dietary fish    oil on the trans acid content and enzimatic activity of rat hepatic microsomes.    Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]7.- Mann G. Metabolic consequences of dietary trans fatty acids.    Lancet. 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

En los tejidos animales el ALC se distribuye en los fosfolípidos, particularmente    en la fosfatidiletanolamina, por lo cual de alguna manera estaría participando    en la determinación de las propiedades químicas y biológicas    de las membranas celulares (fluidez, permeabilidad, transmisión de señales,    etc) (17). Cuando el aporte dietario de ácido linoleico    es alto, sobre el 5% del aporte de grasa, como el que se puede obtener en forma    experimental en ratas, es posible encontrar ALC ampliamente distribuido en el    hígado, en los pulmones, y en el tejido muscular y adiposo (18).    En humanos también se ha observado la presencia de ALC, ya sea en la    leche o en el plasma sanguíneo (19). En la leche, el    isómero mas frecuente es el 9c-11t, cuyos niveles fluctúan en    0,15%-0,22% (20). También se ha encontrado el isómero    7t-9c en la leche humana, aunque en concentraciones iguales o inferiores a 0,03%    de los lípidos totales (15). En el suero sanguíneo    humano el isómero 9c-11t llega a constituir hasta el 0,4-0,5% del total    de los lípidos circulantes (21). De cualquier forma,    los niveles de ALC determinados en los humanos pueden ser muy variables, ya    que dependerán de la cantidad y tipo de carne que se consume y del tipo    de alimentación que reciben los animales, de los hábitos de consumo    individuales, de la composición total de la dieta, entre otras (16).    No existe información si en humanos es posible la transformación    de ácido vaccénico en ALC.      APORTE DIETARIO DE ALC A partir de lo comentado en el párrafo precedente, es posible deducir    que la mejor fuente dietaria de ALC es el consumo de carnes y productos lácteos    procedentes de rumiantes. En una dieta mixta promedio occidental se estima que    el consumo de ALC puede ser hasta 1,5 g/día (22). Sin    embargo, el consumo es muy variable y depende de los hábitos de cada    país y también del porcentaje de ALC aportado por las carnes de    animales rumiantes. Por ejemplo, dentro de los países cuyo consumo se    ha establecido, Australia presenta los valores mas altos (1,5-1,8 g/día),    en tanto que Alemania muestra los valores mas bajos (0,5 g/día) (23).    La carne consumida en los países germanos proviene principalmente del    cerdo, un no rumiante. En Estados Unidos el consumo promedia los 0,9-1,2 g/día    (24). Se desconoce el consumo de ALC en América Latina,    aunque se puede presumir que en países con alta tradición de consumo    de carne bovina, como es el caso de Argentina y Uruguay, la ingesta promedio    de ALC debería ser alta (sobre 1g/día). En Chile, Brasil, Perú    y en Ecuador, ocurriría todo lo contrario, ya que la ingestión    de carne está representada principalmente por el consumo de aves (pollo,    principalmente), las que por su tipo de alimentación, principalmente    de origen vegetal, no constituyen un aporte significativo de ALC.     EFECTOS NUTRICIONALES Y EN LA SALUD       DERIVADOS DEL CONSUMO DE ALC Fue el grupo encabezado por Pariza y colaboradores quienes comunicaron por    primera vez información relacionada con los posibles efectos beneficiosos    derivados del consumo de ALC (25). Desde la primera publicación    sobre las actividades biológicas del ALC, son muchas las comunicaciones    científicas que informan sobre las propiedades atribuidas al ácido    graso. En la actualidad se le considera como un "regulador metabólico",    y a continuación, aunque en forma no exhaustiva, se resumen sus principales    efectos y/o funciones.  Efectos hipocolesterolémicos. En modelos experimentales de hipercolesterolemia, el ALC ha demostrado producir    disminución de los niveles plasmáticos de colesterol, con respuestas    muy similares a las que se obtienen con los ácidos grasos omega-3, aunque    el ALC no pertenece a esta serie de ácidos grasos (26).    En Hamsters alimentados con dietas que aportan 0,06% a 1,1% de ALC, con un aporte    además de 1,1% de ácido linoleico, se produce una disminución    progresiva, en relación a la dosis de ALC, del colesterol-LDL, pero no    del colesterol-HDL (26). Sin embargo, la relación tocoferol    plasmático/colesterol total aumenta hasta en un 86%, y en forma proporcional    al aporte de ALC (26). La información acumulada sugiere    que el ALC tendría un efecto de ahorro de la capacidad antioxidante del    plasma, actividad que de alguna manera se podría relacionar con efectos    antiaterogénicos (26). Estudios realizados en conejos,    han demostrado que la adición de tan solo 0,5 g/día de ALC a una    dieta semisintética que aporta 14% de grasa, produce una disminución    significativa del colesterol-LDL y de los triglicéridos plasmáticos,    produciendo al mismo tiempo una disminución de la relación colesterol-LDL/colesterol-HDL,    y una disminución de la acumulación de placas ateroscleróticas    en los grandes vasos (27). Resultados similares se han obtenido    con ratones de la cepa C57BL/6 que constituyen un modelo de estudio experimental    de aterogenesis. En estos animales, la suplementación de la dieta aterogenica    (aporta altas cantidades de colesterol y grasa saturada) con 2,5 g/Kg de ALC,    produce una franca disminución del proceso aterogenico (28).    Estos resultados, y muchos otros similares, han motivado atribuir al ALC un    efecto antiaterogénico, a través de su acción hipocolesterolémica    e hipotrigliceridémica. Sin embargo, el mecanismo de este efecto es aún    desconocido, como lo es también la real proyección nutricional    que tienen estos resultados experimentales. Efectos en el sistema inmune  Los efectos del ALC sobre el sistema inmune constituyen conocimientos mas recientes    y se refieren, principalmente en el estímulo que ejerce en la síntesis    de IgA, IgG, IgM y a la disminución significativa de los niveles de IgE,    por lo cual se presume que el ácido graso podría tener efectos    favorables en la prevención y/o tratamiento de ciertas alergias alimentarias    (29). Estudios similares han demostrado, en una relación    dosis dependiente, que el ALC aumenta el nivel de linfocitos en el bazo de ratones    y la secreción de IgG e IgM por parte de estas células (30).    El ALC disminuye, la producción de interleukina 6 inducida por polisacáridos    en macrófagos peritoneales, la producción del factor de necrosis    tumoral, y la producción de prostaglandina E en el hígado de la    rata (31). Una dieta que contiene un 1% de ALC produce un    efecto protector de la acción mitogénica de las fitohemoaglutininas    y de la concanavalina A en las ratas, respuesta que es más efectiva cuando    se trata de animales jóvenes (30). Una observación    interesante es la demostración del efecto protector del ALC en la anorexia    inducida por endotoxinas en las ratas, acción que se refleja en la prevención    de la detención del crecimiento de los animales por efecto de las toxinas    (32). Las acciones sobre el sistema inmune atribuidas al ALC    guardan estrecha relación con su efecto en la prevención del desarrollo    de ciertos cánceres. Efectos anticarcinogénicos Los efectos anticarcinogénicos del ALC son quizás los mejor documentados    y que a diferencia de los anteriores, están respaldados por estudios    realizados en humanos. Dentro de los diferentes tipos de cáncer en los    que se ha estudiado el efecto de ALC, su acción sobre el cáncer    mamario parece ser la más significativa. El ALC es más eficiente    en su efecto de prevención de este tipo de cáncer que el ácido    oleico, linoleico y que los ácidos grasos omega-3 eicosapentaenoico y    docosahexaenoico (33). Estudios realizados en finlandesas    post-menopausicas han demostrado una correlación negativa entre el consumo    de ALC, proveniente de la leche y el queso de consumo habitual en esta población,    y el desarrollo de cáncer mamario (34). El efecto preventivo    parece ser dosis dependiente, la que se ha estudiado en rangos de aporte de    ALC desde un 0,05% hasta un 2%. Experimentalmente se ha demostrado en ratones    inmunodeficientes con trasplante de tumores mamarios una disminución    de hasta un 73% del crecimiento tumoral si se le aporta a los animales, antes    de la inoculación del tumor, una dieta que contiene un 1% de ALC (35).    Se ha demostrado que el ALC ejerce efectos citotóxicos en cultivos de    células de melanoma colo-rectal y de cáncer mamario (36),    así como también un efecto de detención del ciclo celular    en Go/G1 en cultivo de células del tipo MCF-7 (37).    El ALC muestra, además, efectos antimutagénicos, ya que inhibe    la inducción de cáncer de piel de ratas producida por 7,12 trimetilbencil    antraceno, un poderoso agente carcinogénico (38). El    mecanismo de los efectos inhibitorios que ejerce el ALC sobre la diferenciación    celular anormal, que finalmente conduce al desarrollo de un cáncer, no    es conocido en la actualidad, y la investigación apunta a caracterizar    su ación a nivel de la expresión de ciertos tipos de mRNA que    codifican para receptores de membrana involucrados en la transducción    de señales, o en la traducción de receptores activados por proliferadores    peroxisomales (PPARs) (17). Sin lugar a dudas es un campo    muy fértil de investigación que requiere de muchos más    antecedentes experimentales.  Efectos antioxidantes La información sobre el posible efecto antioxidante atribuido al ALC    es menos clara y más controversial que las acciones biológicas    ya descritas. Dependiendo del modelo de estudio, es el efecto observado. En    modelos in vivo el ALC produce una disminución significativa de    los niveles de peróxidos y de sustancias reactivas al ácido tiobarbitúrico,    dos procedimientos analíticos utilizados para evaluar efectos de antioxidantes    o de inhibidores del estrés oxidativo (39). Estudios    realizados in vitro, han demostrado que el ALC posee una efectiva capacidad    atrapadora de radicales libres prooxidantes (40), lo cual    es atribuible a una actividad antioxidante (41). El ALC ha    sido considerado como un efectivo inhibidor del estrés oxidativo cuando    se le compara con los tocoferoles y con antioxidantes sintéticos como    el butilhidroxitolueno (BHT) (42), y en numerosas revisiones    se menciona su actividad antioxidante como comparable a la de los antioxidantes    sintéticos convencionales (43, 44,    45). Sin embargo, aunque existe evidencia sobre los efectos    antioxidantes del ALC la controversia deriva del hecho que el ácido graso    in vitro oxida con mayor velocidad aún que ácidos grasos    de mayor poliinsaturación como es el caso de los ácidos eicosapentaenoico    (20:5) y docosahexaenoico (22:6) (46), por lo cual podría    hasta atribuírsele al ALC un efecto pro-oxidante. La inducción    de la oxidación por efecto de la temperatura en aceites vegetales, es    más rápida si el aceite se adiciona de ALC, lo cual demostraría    su posible efecto prooxidante (47). Como se puede observar,    esta es otra área de investigación sobre el ALC que requiere de    mucho mas información y exactitud en el desarrollo de los modelos de    estudio y en la interpretación de los resultados. Efectos sobre el peso corporal Este es quizás el efecto del ALC que despierta más curiosidad    y que tendría también mas impacto nutricional. La acción    reductora del peso corporal atribuída al ALC, ha derivado en una creciente    explotación comercial del ácido graso sin tener, por el momento,    un sustento científico sólido. La administración de una    dieta que contiene 5% de aceite de maíz suplementada con un 0,5 % de    ALC a ratas desde las seis semanas de edad, produce a las cuatro semanas de    administración de la dieta, una reducción del 60% del contenido    de grasa del tejido adiposo (48). Ratones de la cepa AKR/J    que recibieron dietas donde el 15% o el 45% de la energía fue aportado    por las grasas y que fueron suplementadas con 1% o 2% de ALC respectivamente,    presentaron al cabo de seis semanas una disminución de la ingestión    de energía, y del depósito de grasas en el tejido adiposo, y un    aumento de la velocidad metabólica y del cuociente respiratorio, efectos    que resultan en una disminución significativa del peso de los animales    (49). En estudios similares, no se ha observado una disminución    de la ingestión de alimento, pero sí una reducción de la    grasa y del peso corporal (50). Estudios realizados con personas    que presentan sobrepeso, o que son obesas, han demostrado que la ingestión    diaria de 3,4 g de ALC produce una disminución de la masa grasa total    sin afectar otros parámetros metabólicos, como el recuento eritrocitario    y la cantidad de masa magra (51). La información obtenida    respecto al efecto del ALC en la reducción del peso corporal sugiere    que el ácido graso afectaría la interconversión metabólica    de los ácidos grasos y produciría una activación de la    lipolisis, probablemente por una activación de la beta oxidación    mitocondrial (52). Produciría, además, una disminución    de los niveles de leptina (48), y una estimulación    de la actividad de la enzima carnitina palmitoil-transferasa (48).    La inhibición de la actividad de la enzima lipoproteína lipasa    dependiente de heparina, también podría estar involucrada en el    efecto modulador del peso corporal que produce el ALC, ya que disminuiría    la biodisponibilidad de los ácidos grasos hacia lo tejidos extra hepáticos    (53). Este es otro aspecto interesante del ALC que requiere    aún de mucha información científica.      CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS DEL ALC El estado actual sobre la investigación de los efectos nutricionales    del ALC, no permite obtener conclusiones inequívocas, sino más    bien conjeturas con mayor o menor apoyo experimental. El ácido graso    puede ser consumido como tal o en la forma de glicéridos (mono, di o    triglicéridos) ya que cuenta con la categoría GRAS por parte del    FDA (USA). Esta categorización ha despertado el entusiasmo por incrementar    el aporte de ALC de algunos alimentos. Mediante un manejo nutricional adecuado    de los animales, se puede incrementar hasta en un 100% el aporte de ALC a través    de la carne de bovinos o de otros rumiantes, de la leche y de los productos    derivados de esta (54, 55). También    se han desarrollado alimentos suplementados con diferentes cantidades de ALC,    todo dentro del concepto de los llamados "alimentos funcionales".    Sin embargo, es preciso ser muy cuidadosos en la interpretación de los    efectos del ALC y de sus reales resultados nutricionales. Un producto que consumido    en forma habitual permita bajar de peso, o prevenir ciertos tipos de cáncer,    además de constituirse en un poderoso aliado de las campañas de    salud pública sobre el sobrepeso o la obesidad, puede también    convertirse en un fenómeno comercial sin precedentes si no se ejerce    el debido control. Para que esto pueda realmente ocurrir, es preciso contar    con mayor investigación sobre la bioquímica básica y nutricional    del ALC, tener mayor información sobre sus efectos en modelos animales    y humanos, con estudios clínicos y epidemiológicos de largo plazo    y en diferentes poblaciones y grupos etarios, que aseguren así la real    efectividad de este ácido graso con isomería trans de características    tan particulares.      RESUMEN El ácido linoleico conjugado (ALC) es un ácido graso que presenta    un tipo de isomeria trans, y que tiene variados efectos beneficiosos    para la salud. La estructura de ALC más común que existe en la    naturaleza, corresponde a la configuración del isómero 9c (cis),    11t (trans). El ALC se encuentra normalmente en tejidos y/o secreciones    (leche) de rumiantes y es formado por la isomerización del ácido    linoleico, por acción de la bacteria del rúmen llamada Butyrivibrio    fibrisolvens. ALC puede ser sintetizado, tanto en rumiantes como en    no rumiantes, por la desaturación del ácido vaccenico (18:1, 11t)    en el tracto intestinal y/o en el hígado de estos animales. La ingestión    diaria de ALC es muy variable (0,5 g/día-1,5g/día), ya que depende    por una parte de los hábitos nutricionales ya sea individuales o regionales,    y por otra, del consumo de carne, leche o derivados de la leche. Se han descritos    diversas propiedades nutricionales y biológicas para los diversos isómeros    de ALC, entre las más relevantes se destacan: su efecto hipocolesterolémico    y antiaterogénico, su acción inmuno-estimulante, la protección    que ofrece contra cierto tipo de cánceres, su función antioxidante    y la participación en la reduccción de peso corporal. Sin embargo,    la confirmación definitiva de todos estos efectos beneficiosos para la    salud, requiere de un mayor cuerpo de evidencias clínicas y experimentales    que avalen sin lugar a dudas estas acciones de ALC. En la actualidad, diversos    productos que contienen ALC se ofrecen en los mercados para la venta, los de    mayor éxito, son aquellos productos que muestran que los isómeros    de ALC que contienen, permiten reducir peso. Palabras claves: Acido linoleico conjugado; isómeros trans; ácidos    grasos poliinsaturados y salud; Butyrivibrio fibrisolvens ruminal. Agradecimientos: El trabajo de investigación de los autores es financiado    por FONDECYT, FONDEF, Fondo de Ayuda a la Investigación de la Universidad    de los Andes, Laboratorios Ordesa (España) y Alltech Inc. (USA).  BIBLIOGRAFIA 1.- Simopoulos A, Leaf A, Salem N. Essentiality of and recomended    dietary intakes for omega-6 and omega-3 fatty acids. Ann Nutr Metab 1999;43:    127-130.            [ Links ]2.- Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. Acidos grasos omega-3    de cadena larga en la nutrición humana y animal. Rev Chil Nutr 2000;    27: 351-354.        [ Links ]3- Valenzuela A, Morgado N. Trans fatty acid isomers in human    health and in the food industry. Biol Res 1999; 32: 273-287.        [ Links ]4.- Beare-Rogers J.L. Trans and positional isomers of common    fatty acid. Adv Nutr Res 1988; 5: 171-200.        [ Links ]5.- Bouziane M, Prost J y Belleville J. Changes in fatty acid    composition of total serum and lipoprotein particles, in growing rats given    protein-deficients diet with either hydrogenated coconut or salmon oils as fat    sources . Brit J Nutr 1994; 71: 375-387.        [ Links ]6.- Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza J, Garrido A, Nieto    S, and Valenzuela, A. Effect of the degree of hydrogenation of dietary fish    oil on the trans acid content and enzimatic activity of rat hepatic microsomes.    Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]7.- Mann G. Metabolic consequences of dietary trans fatty acids.    Lancet. 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

APORTE DIETARIO DE ALC

A partir de lo comentado en el párrafo precedente, es posible deducir    que la mejor fuente dietaria de ALC es el consumo de carnes y productos lácteos    procedentes de rumiantes. En una dieta mixta promedio occidental se estima que    el consumo de ALC puede ser hasta 1,5 g/día (22). Sin    embargo, el consumo es muy variable y depende de los hábitos de cada    país y también del porcentaje de ALC aportado por las carnes de    animales rumiantes. Por ejemplo, dentro de los países cuyo consumo se    ha establecido, Australia presenta los valores mas altos (1,5-1,8 g/día),    en tanto que Alemania muestra los valores mas bajos (0,5 g/día) (23).    La carne consumida en los países germanos proviene principalmente del    cerdo, un no rumiante. En Estados Unidos el consumo promedia los 0,9-1,2 g/día    (24). Se desconoce el consumo de ALC en América Latina,    aunque se puede presumir que en países con alta tradición de consumo    de carne bovina, como es el caso de Argentina y Uruguay, la ingesta promedio    de ALC debería ser alta (sobre 1g/día). En Chile, Brasil, Perú    y en Ecuador, ocurriría todo lo contrario, ya que la ingestión    de carne está representada principalmente por el consumo de aves (pollo,    principalmente), las que por su tipo de alimentación, principalmente    de origen vegetal, no constituyen un aporte significativo de ALC.     EFECTOS NUTRICIONALES Y EN LA SALUD       DERIVADOS DEL CONSUMO DE ALC Fue el grupo encabezado por Pariza y colaboradores quienes comunicaron por    primera vez información relacionada con los posibles efectos beneficiosos    derivados del consumo de ALC (25). Desde la primera publicación    sobre las actividades biológicas del ALC, son muchas las comunicaciones    científicas que informan sobre las propiedades atribuidas al ácido    graso. En la actualidad se le considera como un "regulador metabólico",    y a continuación, aunque en forma no exhaustiva, se resumen sus principales    efectos y/o funciones.  Efectos hipocolesterolémicos. En modelos experimentales de hipercolesterolemia, el ALC ha demostrado producir    disminución de los niveles plasmáticos de colesterol, con respuestas    muy similares a las que se obtienen con los ácidos grasos omega-3, aunque    el ALC no pertenece a esta serie de ácidos grasos (26).    En Hamsters alimentados con dietas que aportan 0,06% a 1,1% de ALC, con un aporte    además de 1,1% de ácido linoleico, se produce una disminución    progresiva, en relación a la dosis de ALC, del colesterol-LDL, pero no    del colesterol-HDL (26). Sin embargo, la relación tocoferol    plasmático/colesterol total aumenta hasta en un 86%, y en forma proporcional    al aporte de ALC (26). La información acumulada sugiere    que el ALC tendría un efecto de ahorro de la capacidad antioxidante del    plasma, actividad que de alguna manera se podría relacionar con efectos    antiaterogénicos (26). Estudios realizados en conejos,    han demostrado que la adición de tan solo 0,5 g/día de ALC a una    dieta semisintética que aporta 14% de grasa, produce una disminución    significativa del colesterol-LDL y de los triglicéridos plasmáticos,    produciendo al mismo tiempo una disminución de la relación colesterol-LDL/colesterol-HDL,    y una disminución de la acumulación de placas ateroscleróticas    en los grandes vasos (27). Resultados similares se han obtenido    con ratones de la cepa C57BL/6 que constituyen un modelo de estudio experimental    de aterogenesis. En estos animales, la suplementación de la dieta aterogenica    (aporta altas cantidades de colesterol y grasa saturada) con 2,5 g/Kg de ALC,    produce una franca disminución del proceso aterogenico (28).    Estos resultados, y muchos otros similares, han motivado atribuir al ALC un    efecto antiaterogénico, a través de su acción hipocolesterolémica    e hipotrigliceridémica. Sin embargo, el mecanismo de este efecto es aún    desconocido, como lo es también la real proyección nutricional    que tienen estos resultados experimentales. Efectos en el sistema inmune  Los efectos del ALC sobre el sistema inmune constituyen conocimientos mas recientes    y se refieren, principalmente en el estímulo que ejerce en la síntesis    de IgA, IgG, IgM y a la disminución significativa de los niveles de IgE,    por lo cual se presume que el ácido graso podría tener efectos    favorables en la prevención y/o tratamiento de ciertas alergias alimentarias    (29). Estudios similares han demostrado, en una relación    dosis dependiente, que el ALC aumenta el nivel de linfocitos en el bazo de ratones    y la secreción de IgG e IgM por parte de estas células (30).    El ALC disminuye, la producción de interleukina 6 inducida por polisacáridos    en macrófagos peritoneales, la producción del factor de necrosis    tumoral, y la producción de prostaglandina E en el hígado de la    rata (31). Una dieta que contiene un 1% de ALC produce un    efecto protector de la acción mitogénica de las fitohemoaglutininas    y de la concanavalina A en las ratas, respuesta que es más efectiva cuando    se trata de animales jóvenes (30). Una observación    interesante es la demostración del efecto protector del ALC en la anorexia    inducida por endotoxinas en las ratas, acción que se refleja en la prevención    de la detención del crecimiento de los animales por efecto de las toxinas    (32). Las acciones sobre el sistema inmune atribuidas al ALC    guardan estrecha relación con su efecto en la prevención del desarrollo    de ciertos cánceres. Efectos anticarcinogénicos Los efectos anticarcinogénicos del ALC son quizás los mejor documentados    y que a diferencia de los anteriores, están respaldados por estudios    realizados en humanos. Dentro de los diferentes tipos de cáncer en los    que se ha estudiado el efecto de ALC, su acción sobre el cáncer    mamario parece ser la más significativa. El ALC es más eficiente    en su efecto de prevención de este tipo de cáncer que el ácido    oleico, linoleico y que los ácidos grasos omega-3 eicosapentaenoico y    docosahexaenoico (33). Estudios realizados en finlandesas    post-menopausicas han demostrado una correlación negativa entre el consumo    de ALC, proveniente de la leche y el queso de consumo habitual en esta población,    y el desarrollo de cáncer mamario (34). El efecto preventivo    parece ser dosis dependiente, la que se ha estudiado en rangos de aporte de    ALC desde un 0,05% hasta un 2%. Experimentalmente se ha demostrado en ratones    inmunodeficientes con trasplante de tumores mamarios una disminución    de hasta un 73% del crecimiento tumoral si se le aporta a los animales, antes    de la inoculación del tumor, una dieta que contiene un 1% de ALC (35).    Se ha demostrado que el ALC ejerce efectos citotóxicos en cultivos de    células de melanoma colo-rectal y de cáncer mamario (36),    así como también un efecto de detención del ciclo celular    en Go/G1 en cultivo de células del tipo MCF-7 (37).    El ALC muestra, además, efectos antimutagénicos, ya que inhibe    la inducción de cáncer de piel de ratas producida por 7,12 trimetilbencil    antraceno, un poderoso agente carcinogénico (38). El    mecanismo de los efectos inhibitorios que ejerce el ALC sobre la diferenciación    celular anormal, que finalmente conduce al desarrollo de un cáncer, no    es conocido en la actualidad, y la investigación apunta a caracterizar    su ación a nivel de la expresión de ciertos tipos de mRNA que    codifican para receptores de membrana involucrados en la transducción    de señales, o en la traducción de receptores activados por proliferadores    peroxisomales (PPARs) (17). Sin lugar a dudas es un campo    muy fértil de investigación que requiere de muchos más    antecedentes experimentales.  Efectos antioxidantes La información sobre el posible efecto antioxidante atribuido al ALC    es menos clara y más controversial que las acciones biológicas    ya descritas. Dependiendo del modelo de estudio, es el efecto observado. En    modelos in vivo el ALC produce una disminución significativa de    los niveles de peróxidos y de sustancias reactivas al ácido tiobarbitúrico,    dos procedimientos analíticos utilizados para evaluar efectos de antioxidantes    o de inhibidores del estrés oxidativo (39). Estudios    realizados in vitro, han demostrado que el ALC posee una efectiva capacidad    atrapadora de radicales libres prooxidantes (40), lo cual    es atribuible a una actividad antioxidante (41). El ALC ha    sido considerado como un efectivo inhibidor del estrés oxidativo cuando    se le compara con los tocoferoles y con antioxidantes sintéticos como    el butilhidroxitolueno (BHT) (42), y en numerosas revisiones    se menciona su actividad antioxidante como comparable a la de los antioxidantes    sintéticos convencionales (43, 44,    45). Sin embargo, aunque existe evidencia sobre los efectos    antioxidantes del ALC la controversia deriva del hecho que el ácido graso    in vitro oxida con mayor velocidad aún que ácidos grasos    de mayor poliinsaturación como es el caso de los ácidos eicosapentaenoico    (20:5) y docosahexaenoico (22:6) (46), por lo cual podría    hasta atribuírsele al ALC un efecto pro-oxidante. La inducción    de la oxidación por efecto de la temperatura en aceites vegetales, es    más rápida si el aceite se adiciona de ALC, lo cual demostraría    su posible efecto prooxidante (47). Como se puede observar,    esta es otra área de investigación sobre el ALC que requiere de    mucho mas información y exactitud en el desarrollo de los modelos de    estudio y en la interpretación de los resultados. Efectos sobre el peso corporal Este es quizás el efecto del ALC que despierta más curiosidad    y que tendría también mas impacto nutricional. La acción    reductora del peso corporal atribuída al ALC, ha derivado en una creciente    explotación comercial del ácido graso sin tener, por el momento,    un sustento científico sólido. La administración de una    dieta que contiene 5% de aceite de maíz suplementada con un 0,5 % de    ALC a ratas desde las seis semanas de edad, produce a las cuatro semanas de    administración de la dieta, una reducción del 60% del contenido    de grasa del tejido adiposo (48). Ratones de la cepa AKR/J    que recibieron dietas donde el 15% o el 45% de la energía fue aportado    por las grasas y que fueron suplementadas con 1% o 2% de ALC respectivamente,    presentaron al cabo de seis semanas una disminución de la ingestión    de energía, y del depósito de grasas en el tejido adiposo, y un    aumento de la velocidad metabólica y del cuociente respiratorio, efectos    que resultan en una disminución significativa del peso de los animales    (49). En estudios similares, no se ha observado una disminución    de la ingestión de alimento, pero sí una reducción de la    grasa y del peso corporal (50). Estudios realizados con personas    que presentan sobrepeso, o que son obesas, han demostrado que la ingestión    diaria de 3,4 g de ALC produce una disminución de la masa grasa total    sin afectar otros parámetros metabólicos, como el recuento eritrocitario    y la cantidad de masa magra (51). La información obtenida    respecto al efecto del ALC en la reducción del peso corporal sugiere    que el ácido graso afectaría la interconversión metabólica    de los ácidos grasos y produciría una activación de la    lipolisis, probablemente por una activación de la beta oxidación    mitocondrial (52). Produciría, además, una disminución    de los niveles de leptina (48), y una estimulación    de la actividad de la enzima carnitina palmitoil-transferasa (48).    La inhibición de la actividad de la enzima lipoproteína lipasa    dependiente de heparina, también podría estar involucrada en el    efecto modulador del peso corporal que produce el ALC, ya que disminuiría    la biodisponibilidad de los ácidos grasos hacia lo tejidos extra hepáticos    (53). Este es otro aspecto interesante del ALC que requiere    aún de mucha información científica.      CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS DEL ALC El estado actual sobre la investigación de los efectos nutricionales    del ALC, no permite obtener conclusiones inequívocas, sino más    bien conjeturas con mayor o menor apoyo experimental. El ácido graso    puede ser consumido como tal o en la forma de glicéridos (mono, di o    triglicéridos) ya que cuenta con la categoría GRAS por parte del    FDA (USA). Esta categorización ha despertado el entusiasmo por incrementar    el aporte de ALC de algunos alimentos. Mediante un manejo nutricional adecuado    de los animales, se puede incrementar hasta en un 100% el aporte de ALC a través    de la carne de bovinos o de otros rumiantes, de la leche y de los productos    derivados de esta (54, 55). También    se han desarrollado alimentos suplementados con diferentes cantidades de ALC,    todo dentro del concepto de los llamados "alimentos funcionales".    Sin embargo, es preciso ser muy cuidadosos en la interpretación de los    efectos del ALC y de sus reales resultados nutricionales. Un producto que consumido    en forma habitual permita bajar de peso, o prevenir ciertos tipos de cáncer,    además de constituirse en un poderoso aliado de las campañas de    salud pública sobre el sobrepeso o la obesidad, puede también    convertirse en un fenómeno comercial sin precedentes si no se ejerce    el debido control. Para que esto pueda realmente ocurrir, es preciso contar    con mayor investigación sobre la bioquímica básica y nutricional    del ALC, tener mayor información sobre sus efectos en modelos animales    y humanos, con estudios clínicos y epidemiológicos de largo plazo    y en diferentes poblaciones y grupos etarios, que aseguren así la real    efectividad de este ácido graso con isomería trans de características    tan particulares.      RESUMEN El ácido linoleico conjugado (ALC) es un ácido graso que presenta    un tipo de isomeria trans, y que tiene variados efectos beneficiosos    para la salud. La estructura de ALC más común que existe en la    naturaleza, corresponde a la configuración del isómero 9c (cis),    11t (trans). El ALC se encuentra normalmente en tejidos y/o secreciones    (leche) de rumiantes y es formado por la isomerización del ácido    linoleico, por acción de la bacteria del rúmen llamada Butyrivibrio    fibrisolvens. ALC puede ser sintetizado, tanto en rumiantes como en    no rumiantes, por la desaturación del ácido vaccenico (18:1, 11t)    en el tracto intestinal y/o en el hígado de estos animales. La ingestión    diaria de ALC es muy variable (0,5 g/día-1,5g/día), ya que depende    por una parte de los hábitos nutricionales ya sea individuales o regionales,    y por otra, del consumo de carne, leche o derivados de la leche. Se han descritos    diversas propiedades nutricionales y biológicas para los diversos isómeros    de ALC, entre las más relevantes se destacan: su efecto hipocolesterolémico    y antiaterogénico, su acción inmuno-estimulante, la protección    que ofrece contra cierto tipo de cánceres, su función antioxidante    y la participación en la reduccción de peso corporal. Sin embargo,    la confirmación definitiva de todos estos efectos beneficiosos para la    salud, requiere de un mayor cuerpo de evidencias clínicas y experimentales    que avalen sin lugar a dudas estas acciones de ALC. En la actualidad, diversos    productos que contienen ALC se ofrecen en los mercados para la venta, los de    mayor éxito, son aquellos productos que muestran que los isómeros    de ALC que contienen, permiten reducir peso. Palabras claves: Acido linoleico conjugado; isómeros trans; ácidos    grasos poliinsaturados y salud; Butyrivibrio fibrisolvens ruminal. Agradecimientos: El trabajo de investigación de los autores es financiado    por FONDECYT, FONDEF, Fondo de Ayuda a la Investigación de la Universidad    de los Andes, Laboratorios Ordesa (España) y Alltech Inc. (USA).  BIBLIOGRAFIA 1.- Simopoulos A, Leaf A, Salem N. Essentiality of and recomended    dietary intakes for omega-6 and omega-3 fatty acids. Ann Nutr Metab 1999;43:    127-130.            [ Links ]2.- Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. Acidos grasos omega-3    de cadena larga en la nutrición humana y animal. Rev Chil Nutr 2000;    27: 351-354.        [ Links ]3- Valenzuela A, Morgado N. Trans fatty acid isomers in human    health and in the food industry. Biol Res 1999; 32: 273-287.        [ Links ]4.- Beare-Rogers J.L. Trans and positional isomers of common    fatty acid. Adv Nutr Res 1988; 5: 171-200.        [ Links ]5.- Bouziane M, Prost J y Belleville J. Changes in fatty acid    composition of total serum and lipoprotein particles, in growing rats given    protein-deficients diet with either hydrogenated coconut or salmon oils as fat    sources . Brit J Nutr 1994; 71: 375-387.        [ Links ]6.- Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza J, Garrido A, Nieto    S, and Valenzuela, A. Effect of the degree of hydrogenation of dietary fish    oil on the trans acid content and enzimatic activity of rat hepatic microsomes.    Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]7.- Mann G. Metabolic consequences of dietary trans fatty acids.    Lancet. 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

EFECTOS NUTRICIONALES Y EN LA SALUD       DERIVADOS DEL CONSUMO DE ALC

Fue el grupo encabezado por Pariza y colaboradores quienes comunicaron por    primera vez información relacionada con los posibles efectos beneficiosos    derivados del consumo de ALC (25). Desde la primera publicación    sobre las actividades biológicas del ALC, son muchas las comunicaciones    científicas que informan sobre las propiedades atribuidas al ácido    graso. En la actualidad se le considera como un "regulador metabólico",    y a continuación, aunque en forma no exhaustiva, se resumen sus principales    efectos y/o funciones. 

En modelos experimentales de hipercolesterolemia, el ALC ha demostrado producir    disminución de los niveles plasmáticos de colesterol, con respuestas    muy similares a las que se obtienen con los ácidos grasos omega-3, aunque    el ALC no pertenece a esta serie de ácidos grasos (26).    En Hamsters alimentados con dietas que aportan 0,06% a 1,1% de ALC, con un aporte    además de 1,1% de ácido linoleico, se produce una disminución    progresiva, en relación a la dosis de ALC, del colesterol-LDL, pero no    del colesterol-HDL (26). Sin embargo, la relación tocoferol    plasmático/colesterol total aumenta hasta en un 86%, y en forma proporcional    al aporte de ALC (26). La información acumulada sugiere    que el ALC tendría un efecto de ahorro de la capacidad antioxidante del    plasma, actividad que de alguna manera se podría relacionar con efectos    antiaterogénicos (26). Estudios realizados en conejos,    han demostrado que la adición de tan solo 0,5 g/día de ALC a una    dieta semisintética que aporta 14% de grasa, produce una disminución    significativa del colesterol-LDL y de los triglicéridos plasmáticos,    produciendo al mismo tiempo una disminución de la relación colesterol-LDL/colesterol-HDL,    y una disminución de la acumulación de placas ateroscleróticas    en los grandes vasos (27). Resultados similares se han obtenido    con ratones de la cepa C57BL/6 que constituyen un modelo de estudio experimental    de aterogenesis. En estos animales, la suplementación de la dieta aterogenica    (aporta altas cantidades de colesterol y grasa saturada) con 2,5 g/Kg de ALC,    produce una franca disminución del proceso aterogenico (28).    Estos resultados, y muchos otros similares, han motivado atribuir al ALC un    efecto antiaterogénico, a través de su acción hipocolesterolémica    e hipotrigliceridémica. Sin embargo, el mecanismo de este efecto es aún    desconocido, como lo es también la real proyección nutricional    que tienen estos resultados experimentales.

Los efectos del ALC sobre el sistema inmune constituyen conocimientos mas recientes    y se refieren, principalmente en el estímulo que ejerce en la síntesis    de IgA, IgG, IgM y a la disminución significativa de los niveles de IgE,    por lo cual se presume que el ácido graso podría tener efectos    favorables en la prevención y/o tratamiento de ciertas alergias alimentarias    (29). Estudios similares han demostrado, en una relación    dosis dependiente, que el ALC aumenta el nivel de linfocitos en el bazo de ratones    y la secreción de IgG e IgM por parte de estas células (30).    El ALC disminuye, la producción de interleukina 6 inducida por polisacáridos    en macrófagos peritoneales, la producción del factor de necrosis    tumoral, y la producción de prostaglandina E en el hígado de la    rata (31). Una dieta que contiene un 1% de ALC produce un    efecto protector de la acción mitogénica de las fitohemoaglutininas    y de la concanavalina A en las ratas, respuesta que es más efectiva cuando    se trata de animales jóvenes (30). Una observación    interesante es la demostración del efecto protector del ALC en la anorexia    inducida por endotoxinas en las ratas, acción que se refleja en la prevención    de la detención del crecimiento de los animales por efecto de las toxinas    (32). Las acciones sobre el sistema inmune atribuidas al ALC    guardan estrecha relación con su efecto en la prevención del desarrollo    de ciertos cánceres.

Los efectos anticarcinogénicos del ALC son quizás los mejor documentados    y que a diferencia de los anteriores, están respaldados por estudios    realizados en humanos. Dentro de los diferentes tipos de cáncer en los    que se ha estudiado el efecto de ALC, su acción sobre el cáncer    mamario parece ser la más significativa. El ALC es más eficiente    en su efecto de prevención de este tipo de cáncer que el ácido    oleico, linoleico y que los ácidos grasos omega-3 eicosapentaenoico y    docosahexaenoico (33). Estudios realizados en finlandesas    post-menopausicas han demostrado una correlación negativa entre el consumo    de ALC, proveniente de la leche y el queso de consumo habitual en esta población,    y el desarrollo de cáncer mamario (34). El efecto preventivo    parece ser dosis dependiente, la que se ha estudiado en rangos de aporte de    ALC desde un 0,05% hasta un 2%. Experimentalmente se ha demostrado en ratones    inmunodeficientes con trasplante de tumores mamarios una disminución    de hasta un 73% del crecimiento tumoral si se le aporta a los animales, antes    de la inoculación del tumor, una dieta que contiene un 1% de ALC (35).    Se ha demostrado que el ALC ejerce efectos citotóxicos en cultivos de    células de melanoma colo-rectal y de cáncer mamario (36),    así como también un efecto de detención del ciclo celular    en Go/G1 en cultivo de células del tipo MCF-7 (37).    El ALC muestra, además, efectos antimutagénicos, ya que inhibe    la inducción de cáncer de piel de ratas producida por 7,12 trimetilbencil    antraceno, un poderoso agente carcinogénico (38). El    mecanismo de los efectos inhibitorios que ejerce el ALC sobre la diferenciación    celular anormal, que finalmente conduce al desarrollo de un cáncer, no    es conocido en la actualidad, y la investigación apunta a caracterizar    su ación a nivel de la expresión de ciertos tipos de mRNA que    codifican para receptores de membrana involucrados en la transducción    de señales, o en la traducción de receptores activados por proliferadores    peroxisomales (PPARs) (17). Sin lugar a dudas es un campo    muy fértil de investigación que requiere de muchos más    antecedentes experimentales. 

La información sobre el posible efecto antioxidante atribuido al ALC    es menos clara y más controversial que las acciones biológicas    ya descritas. Dependiendo del modelo de estudio, es el efecto observado. En    modelos in vivo el ALC produce una disminución significativa de    los niveles de peróxidos y de sustancias reactivas al ácido tiobarbitúrico,    dos procedimientos analíticos utilizados para evaluar efectos de antioxidantes    o de inhibidores del estrés oxidativo (39). Estudios    realizados in vitro, han demostrado que el ALC posee una efectiva capacidad    atrapadora de radicales libres prooxidantes (40), lo cual    es atribuible a una actividad antioxidante (41). El ALC ha    sido considerado como un efectivo inhibidor del estrés oxidativo cuando    se le compara con los tocoferoles y con antioxidantes sintéticos como    el butilhidroxitolueno (BHT) (42), y en numerosas revisiones    se menciona su actividad antioxidante como comparable a la de los antioxidantes    sintéticos convencionales (43, 44,    45). Sin embargo, aunque existe evidencia sobre los efectos    antioxidantes del ALC la controversia deriva del hecho que el ácido graso    in vitro oxida con mayor velocidad aún que ácidos grasos    de mayor poliinsaturación como es el caso de los ácidos eicosapentaenoico    (20:5) y docosahexaenoico (22:6) (46), por lo cual podría    hasta atribuírsele al ALC un efecto pro-oxidante. La inducción    de la oxidación por efecto de la temperatura en aceites vegetales, es    más rápida si el aceite se adiciona de ALC, lo cual demostraría    su posible efecto prooxidante (47). Como se puede observar,    esta es otra área de investigación sobre el ALC que requiere de    mucho mas información y exactitud en el desarrollo de los modelos de    estudio y en la interpretación de los resultados.

Este es quizás el efecto del ALC que despierta más curiosidad    y que tendría también mas impacto nutricional. La acción    reductora del peso corporal atribuída al ALC, ha derivado en una creciente    explotación comercial del ácido graso sin tener, por el momento,    un sustento científico sólido. La administración de una    dieta que contiene 5% de aceite de maíz suplementada con un 0,5 % de    ALC a ratas desde las seis semanas de edad, produce a las cuatro semanas de    administración de la dieta, una reducción del 60% del contenido    de grasa del tejido adiposo (48). Ratones de la cepa AKR/J    que recibieron dietas donde el 15% o el 45% de la energía fue aportado    por las grasas y que fueron suplementadas con 1% o 2% de ALC respectivamente,    presentaron al cabo de seis semanas una disminución de la ingestión    de energía, y del depósito de grasas en el tejido adiposo, y un    aumento de la velocidad metabólica y del cuociente respiratorio, efectos    que resultan en una disminución significativa del peso de los animales    (49). En estudios similares, no se ha observado una disminución    de la ingestión de alimento, pero sí una reducción de la    grasa y del peso corporal (50). Estudios realizados con personas    que presentan sobrepeso, o que son obesas, han demostrado que la ingestión    diaria de 3,4 g de ALC produce una disminución de la masa grasa total    sin afectar otros parámetros metabólicos, como el recuento eritrocitario    y la cantidad de masa magra (51). La información obtenida    respecto al efecto del ALC en la reducción del peso corporal sugiere    que el ácido graso afectaría la interconversión metabólica    de los ácidos grasos y produciría una activación de la    lipolisis, probablemente por una activación de la beta oxidación    mitocondrial (52). Produciría, además, una disminución    de los niveles de leptina (48), y una estimulación    de la actividad de la enzima carnitina palmitoil-transferasa (48).    La inhibición de la actividad de la enzima lipoproteína lipasa    dependiente de heparina, también podría estar involucrada en el    efecto modulador del peso corporal que produce el ALC, ya que disminuiría    la biodisponibilidad de los ácidos grasos hacia lo tejidos extra hepáticos    (53). Este es otro aspecto interesante del ALC que requiere    aún de mucha información científica.      CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS DEL ALC El estado actual sobre la investigación de los efectos nutricionales    del ALC, no permite obtener conclusiones inequívocas, sino más    bien conjeturas con mayor o menor apoyo experimental. El ácido graso    puede ser consumido como tal o en la forma de glicéridos (mono, di o    triglicéridos) ya que cuenta con la categoría GRAS por parte del    FDA (USA). Esta categorización ha despertado el entusiasmo por incrementar    el aporte de ALC de algunos alimentos. Mediante un manejo nutricional adecuado    de los animales, se puede incrementar hasta en un 100% el aporte de ALC a través    de la carne de bovinos o de otros rumiantes, de la leche y de los productos    derivados de esta (54, 55). También    se han desarrollado alimentos suplementados con diferentes cantidades de ALC,    todo dentro del concepto de los llamados "alimentos funcionales".    Sin embargo, es preciso ser muy cuidadosos en la interpretación de los    efectos del ALC y de sus reales resultados nutricionales. Un producto que consumido    en forma habitual permita bajar de peso, o prevenir ciertos tipos de cáncer,    además de constituirse en un poderoso aliado de las campañas de    salud pública sobre el sobrepeso o la obesidad, puede también    convertirse en un fenómeno comercial sin precedentes si no se ejerce    el debido control. Para que esto pueda realmente ocurrir, es preciso contar    con mayor investigación sobre la bioquímica básica y nutricional    del ALC, tener mayor información sobre sus efectos en modelos animales    y humanos, con estudios clínicos y epidemiológicos de largo plazo    y en diferentes poblaciones y grupos etarios, que aseguren así la real    efectividad de este ácido graso con isomería trans de características    tan particulares.      RESUMEN El ácido linoleico conjugado (ALC) es un ácido graso que presenta    un tipo de isomeria trans, y que tiene variados efectos beneficiosos    para la salud. La estructura de ALC más común que existe en la    naturaleza, corresponde a la configuración del isómero 9c (cis),    11t (trans). El ALC se encuentra normalmente en tejidos y/o secreciones    (leche) de rumiantes y es formado por la isomerización del ácido    linoleico, por acción de la bacteria del rúmen llamada Butyrivibrio    fibrisolvens. ALC puede ser sintetizado, tanto en rumiantes como en    no rumiantes, por la desaturación del ácido vaccenico (18:1, 11t)    en el tracto intestinal y/o en el hígado de estos animales. La ingestión    diaria de ALC es muy variable (0,5 g/día-1,5g/día), ya que depende    por una parte de los hábitos nutricionales ya sea individuales o regionales,    y por otra, del consumo de carne, leche o derivados de la leche. Se han descritos    diversas propiedades nutricionales y biológicas para los diversos isómeros    de ALC, entre las más relevantes se destacan: su efecto hipocolesterolémico    y antiaterogénico, su acción inmuno-estimulante, la protección    que ofrece contra cierto tipo de cánceres, su función antioxidante    y la participación en la reduccción de peso corporal. Sin embargo,    la confirmación definitiva de todos estos efectos beneficiosos para la    salud, requiere de un mayor cuerpo de evidencias clínicas y experimentales    que avalen sin lugar a dudas estas acciones de ALC. En la actualidad, diversos    productos que contienen ALC se ofrecen en los mercados para la venta, los de    mayor éxito, son aquellos productos que muestran que los isómeros    de ALC que contienen, permiten reducir peso. Palabras claves: Acido linoleico conjugado; isómeros trans; ácidos    grasos poliinsaturados y salud; Butyrivibrio fibrisolvens ruminal. Agradecimientos: El trabajo de investigación de los autores es financiado    por FONDECYT, FONDEF, Fondo de Ayuda a la Investigación de la Universidad    de los Andes, Laboratorios Ordesa (España) y Alltech Inc. (USA).  BIBLIOGRAFIA 1.- Simopoulos A, Leaf A, Salem N. Essentiality of and recomended    dietary intakes for omega-6 and omega-3 fatty acids. Ann Nutr Metab 1999;43:    127-130.            [ Links ]2.- Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. Acidos grasos omega-3    de cadena larga en la nutrición humana y animal. Rev Chil Nutr 2000;    27: 351-354.        [ Links ]3- Valenzuela A, Morgado N. Trans fatty acid isomers in human    health and in the food industry. Biol Res 1999; 32: 273-287.        [ Links ]4.- Beare-Rogers J.L. Trans and positional isomers of common    fatty acid. Adv Nutr Res 1988; 5: 171-200.        [ Links ]5.- Bouziane M, Prost J y Belleville J. Changes in fatty acid    composition of total serum and lipoprotein particles, in growing rats given    protein-deficients diet with either hydrogenated coconut or salmon oils as fat    sources . Brit J Nutr 1994; 71: 375-387.        [ Links ]6.- Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza J, Garrido A, Nieto    S, and Valenzuela, A. Effect of the degree of hydrogenation of dietary fish    oil on the trans acid content and enzimatic activity of rat hepatic microsomes.    Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]7.- Mann G. Metabolic consequences of dietary trans fatty acids.    Lancet. 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS DEL ALC

El estado actual sobre la investigación de los efectos nutricionales    del ALC, no permite obtener conclusiones inequívocas, sino más    bien conjeturas con mayor o menor apoyo experimental. El ácido graso    puede ser consumido como tal o en la forma de glicéridos (mono, di o    triglicéridos) ya que cuenta con la categoría GRAS por parte del    FDA (USA). Esta categorización ha despertado el entusiasmo por incrementar    el aporte de ALC de algunos alimentos. Mediante un manejo nutricional adecuado    de los animales, se puede incrementar hasta en un 100% el aporte de ALC a través    de la carne de bovinos o de otros rumiantes, de la leche y de los productos    derivados de esta (54, 55). También    se han desarrollado alimentos suplementados con diferentes cantidades de ALC,    todo dentro del concepto de los llamados "alimentos funcionales".    Sin embargo, es preciso ser muy cuidadosos en la interpretación de los    efectos del ALC y de sus reales resultados nutricionales. Un producto que consumido    en forma habitual permita bajar de peso, o prevenir ciertos tipos de cáncer,    además de constituirse en un poderoso aliado de las campañas de    salud pública sobre el sobrepeso o la obesidad, puede también    convertirse en un fenómeno comercial sin precedentes si no se ejerce    el debido control. Para que esto pueda realmente ocurrir, es preciso contar    con mayor investigación sobre la bioquímica básica y nutricional    del ALC, tener mayor información sobre sus efectos en modelos animales    y humanos, con estudios clínicos y epidemiológicos de largo plazo    y en diferentes poblaciones y grupos etarios, que aseguren así la real    efectividad de este ácido graso con isomería trans de características    tan particulares.      RESUMEN El ácido linoleico conjugado (ALC) es un ácido graso que presenta    un tipo de isomeria trans, y que tiene variados efectos beneficiosos    para la salud. La estructura de ALC más común que existe en la    naturaleza, corresponde a la configuración del isómero 9c (cis),    11t (trans). El ALC se encuentra normalmente en tejidos y/o secreciones    (leche) de rumiantes y es formado por la isomerización del ácido    linoleico, por acción de la bacteria del rúmen llamada Butyrivibrio    fibrisolvens. ALC puede ser sintetizado, tanto en rumiantes como en    no rumiantes, por la desaturación del ácido vaccenico (18:1, 11t)    en el tracto intestinal y/o en el hígado de estos animales. La ingestión    diaria de ALC es muy variable (0,5 g/día-1,5g/día), ya que depende    por una parte de los hábitos nutricionales ya sea individuales o regionales,    y por otra, del consumo de carne, leche o derivados de la leche. Se han descritos    diversas propiedades nutricionales y biológicas para los diversos isómeros    de ALC, entre las más relevantes se destacan: su efecto hipocolesterolémico    y antiaterogénico, su acción inmuno-estimulante, la protección    que ofrece contra cierto tipo de cánceres, su función antioxidante    y la participación en la reduccción de peso corporal. Sin embargo,    la confirmación definitiva de todos estos efectos beneficiosos para la    salud, requiere de un mayor cuerpo de evidencias clínicas y experimentales    que avalen sin lugar a dudas estas acciones de ALC. En la actualidad, diversos    productos que contienen ALC se ofrecen en los mercados para la venta, los de    mayor éxito, son aquellos productos que muestran que los isómeros    de ALC que contienen, permiten reducir peso. Palabras claves: Acido linoleico conjugado; isómeros trans; ácidos    grasos poliinsaturados y salud; Butyrivibrio fibrisolvens ruminal. Agradecimientos: El trabajo de investigación de los autores es financiado    por FONDECYT, FONDEF, Fondo de Ayuda a la Investigación de la Universidad    de los Andes, Laboratorios Ordesa (España) y Alltech Inc. (USA).  BIBLIOGRAFIA 1.- Simopoulos A, Leaf A, Salem N. Essentiality of and recomended    dietary intakes for omega-6 and omega-3 fatty acids. Ann Nutr Metab 1999;43:    127-130.            [ Links ]2.- Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. Acidos grasos omega-3    de cadena larga en la nutrición humana y animal. Rev Chil Nutr 2000;    27: 351-354.        [ Links ]3- Valenzuela A, Morgado N. Trans fatty acid isomers in human    health and in the food industry. Biol Res 1999; 32: 273-287.        [ Links ]4.- Beare-Rogers J.L. Trans and positional isomers of common    fatty acid. Adv Nutr Res 1988; 5: 171-200.        [ Links ]5.- Bouziane M, Prost J y Belleville J. Changes in fatty acid    composition of total serum and lipoprotein particles, in growing rats given    protein-deficients diet with either hydrogenated coconut or salmon oils as fat    sources . Brit J Nutr 1994; 71: 375-387.        [ Links ]6.- Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza J, Garrido A, Nieto    S, and Valenzuela, A. Effect of the degree of hydrogenation of dietary fish    oil on the trans acid content and enzimatic activity of rat hepatic microsomes.    Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]7.- Mann G. Metabolic consequences of dietary trans fatty acids.    Lancet. 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

RESUMEN

El ácido linoleico conjugado (ALC) es un ácido graso que presenta    un tipo de isomeria trans, y que tiene variados efectos beneficiosos    para la salud. La estructura de ALC más común que existe en la    naturaleza, corresponde a la configuración del isómero 9c (cis),    11t (trans). El ALC se encuentra normalmente en tejidos y/o secreciones    (leche) de rumiantes y es formado por la isomerización del ácido    linoleico, por acción de la bacteria del rúmen llamada Butyrivibrio    fibrisolvens. ALC puede ser sintetizado, tanto en rumiantes como en    no rumiantes, por la desaturación del ácido vaccenico (18:1, 11t)    en el tracto intestinal y/o en el hígado de estos animales. La ingestión    diaria de ALC es muy variable (0,5 g/día-1,5g/día), ya que depende    por una parte de los hábitos nutricionales ya sea individuales o regionales,    y por otra, del consumo de carne, leche o derivados de la leche. Se han descritos    diversas propiedades nutricionales y biológicas para los diversos isómeros    de ALC, entre las más relevantes se destacan: su efecto hipocolesterolémico    y antiaterogénico, su acción inmuno-estimulante, la protección    que ofrece contra cierto tipo de cánceres, su función antioxidante    y la participación en la reduccción de peso corporal. Sin embargo,    la confirmación definitiva de todos estos efectos beneficiosos para la    salud, requiere de un mayor cuerpo de evidencias clínicas y experimentales    que avalen sin lugar a dudas estas acciones de ALC. En la actualidad, diversos    productos que contienen ALC se ofrecen en los mercados para la venta, los de    mayor éxito, son aquellos productos que muestran que los isómeros    de ALC que contienen, permiten reducir peso.

Palabras claves: Acido linoleico conjugado; isómeros trans; ácidos    grasos poliinsaturados y salud; Butyrivibrio fibrisolvens ruminal.

Agradecimientos: El trabajo de investigación de los autores es financiado    por FONDECYT, FONDEF, Fondo de Ayuda a la Investigación de la Universidad    de los Andes, Laboratorios Ordesa (España) y Alltech Inc. (USA). 

BIBLIOGRAFIA

1.- Simopoulos A, Leaf A, Salem N. Essentiality of and recomended    dietary intakes for omega-6 and omega-3 fatty acids. Ann Nutr Metab 1999;43:    127-130.            [ Links ]2.- Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. Acidos grasos omega-3    de cadena larga en la nutrición humana y animal. Rev Chil Nutr 2000;    27: 351-354.        [ Links ]3- Valenzuela A, Morgado N. Trans fatty acid isomers in human    health and in the food industry. Biol Res 1999; 32: 273-287.        [ Links ]4.- Beare-Rogers J.L. Trans and positional isomers of common    fatty acid. Adv Nutr Res 1988; 5: 171-200.        [ Links ]5.- Bouziane M, Prost J y Belleville J. Changes in fatty acid    composition of total serum and lipoprotein particles, in growing rats given    protein-deficients diet with either hydrogenated coconut or salmon oils as fat    sources . Brit J Nutr 1994; 71: 375-387.        [ Links ]6.- Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza J, Garrido A, Nieto    S, and Valenzuela, A. Effect of the degree of hydrogenation of dietary fish    oil on the trans acid content and enzimatic activity of rat hepatic microsomes.    Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]7.- Mann G. Metabolic consequences of dietary trans fatty acids.    Lancet. 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

2.- Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S. Acidos grasos omega-3    de cadena larga en la nutrición humana y animal. Rev Chil Nutr 2000;    27: 351-354.        [ Links ]3- Valenzuela A, Morgado N. Trans fatty acid isomers in human    health and in the food industry. Biol Res 1999; 32: 273-287.        [ Links ]4.- Beare-Rogers J.L. Trans and positional isomers of common    fatty acid. Adv Nutr Res 1988; 5: 171-200.        [ Links ]5.- Bouziane M, Prost J y Belleville J. Changes in fatty acid    composition of total serum and lipoprotein particles, in growing rats given    protein-deficients diet with either hydrogenated coconut or salmon oils as fat    sources . Brit J Nutr 1994; 71: 375-387.        [ Links ]6.- Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza J, Garrido A, Nieto    S, and Valenzuela, A. Effect of the degree of hydrogenation of dietary fish    oil on the trans acid content and enzimatic activity of rat hepatic microsomes.    Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]7.- Mann G. Metabolic consequences of dietary trans fatty acids.    Lancet. 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

3- Valenzuela A, Morgado N. Trans fatty acid isomers in human    health and in the food industry. Biol Res 1999; 32: 273-287.        [ Links ]4.- Beare-Rogers J.L. Trans and positional isomers of common    fatty acid. Adv Nutr Res 1988; 5: 171-200.        [ Links ]5.- Bouziane M, Prost J y Belleville J. Changes in fatty acid    composition of total serum and lipoprotein particles, in growing rats given    protein-deficients diet with either hydrogenated coconut or salmon oils as fat    sources . Brit J Nutr 1994; 71: 375-387.        [ Links ]6.- Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza J, Garrido A, Nieto    S, and Valenzuela, A. Effect of the degree of hydrogenation of dietary fish    oil on the trans acid content and enzimatic activity of rat hepatic microsomes.    Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]7.- Mann G. Metabolic consequences of dietary trans fatty acids.    Lancet. 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

4.- Beare-Rogers J.L. Trans and positional isomers of common    fatty acid. Adv Nutr Res 1988; 5: 171-200.        [ Links ]5.- Bouziane M, Prost J y Belleville J. Changes in fatty acid    composition of total serum and lipoprotein particles, in growing rats given    protein-deficients diet with either hydrogenated coconut or salmon oils as fat    sources . Brit J Nutr 1994; 71: 375-387.        [ Links ]6.- Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza J, Garrido A, Nieto    S, and Valenzuela, A. Effect of the degree of hydrogenation of dietary fish    oil on the trans acid content and enzimatic activity of rat hepatic microsomes.    Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]7.- Mann G. Metabolic consequences of dietary trans fatty acids.    Lancet. 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

5.- Bouziane M, Prost J y Belleville J. Changes in fatty acid    composition of total serum and lipoprotein particles, in growing rats given    protein-deficients diet with either hydrogenated coconut or salmon oils as fat    sources . Brit J Nutr 1994; 71: 375-387.        [ Links ]6.- Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza J, Garrido A, Nieto    S, and Valenzuela, A. Effect of the degree of hydrogenation of dietary fish    oil on the trans acid content and enzimatic activity of rat hepatic microsomes.    Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]7.- Mann G. Metabolic consequences of dietary trans fatty acids.    Lancet. 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

6.- Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza J, Garrido A, Nieto    S, and Valenzuela, A. Effect of the degree of hydrogenation of dietary fish    oil on the trans acid content and enzimatic activity of rat hepatic microsomes.    Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]7.- Mann G. Metabolic consequences of dietary trans fatty acids.    Lancet. 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

7.- Mann G. Metabolic consequences of dietary trans fatty acids.    Lancet. 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

8.- Mensink RP, Katan M.B, and Hornstra G. Efefects of dietary    cis and trans fatty acids on serum lipoprotein (a) levels in humans. J Lipids    Res 1992; 33:1493-1501.        [ Links ]9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

9.- Willians W, Dosson CG, and Gunstone, F. Isomers in commercial    samples of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 74 :1231-1233.        [ Links ]10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

10.- Fritsche J, and Steinhart H. Analysis, occurrence and    physiological properties of trans fatty acids (TFA) with particular emphasis    on conjugated linoleic acid isomers (CLA)- a review. Fett. / Lipid 1998; 100:    190-210.            [ Links ]11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

11- Chin SF Storkson JM, Karan WL, Albright J, and Pariza    MW. Conjugated linoleic acid ( 9-11 and 10,12-octadecadienoic acid) is produced    in conventional but not germ free rats fed linoleic acid. J Nutr 1994; 124:    694-710.        [ Links ]12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

12.- Kim YJ, Liu RH, Bond DR and Russell, J.B. Effect of linoleic    acid concentration on conjugated linoleic acid production by Butyrivibrio    fibrisolvens A38. Appl Envirom Microbiol 2000; 12: 5226.5230.        [ Links ]13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

13.- Kramer JK, Parodi PW, Jensen RG, Mossoba MM, Yurawecz    MP and Adlof R.O. Rumenic acid: A proposed common name for the major conjugated    linoleic acid isomer found in natural products. Lipids 1998; 33: 835-840.        [ Links ]14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

14.- Mahfouz MM, Valicenti A.J and Holman RT. Desaturation    of isomeric trans-octadecenoic acid by rat liver microsomes. Biochim. Biophys.    Acta 1980; 618: 1-12.        [ Links ]15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

15.- Yurawecz, M.P., . Roach, J.A., Sehat, N., Mossoba, M.M.,    Kramer, J.K., Fristsche, J., Steinhart, H., and ku, K. A new conjugated linoleic    acid isomers, 7 trans, 9 cis-octadecadienoic acid, in cow milk, cheesse, beef    and human milk and adipose tissue. Lipids 1998; 33: 803-809.        [ Links ]16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

16.- Ackman, R.G., Eaton, c.A., Sipos, J.C., and Crewe, N.F.    Origin of cis-9, trans-11 and trans-9, trans 11-octadecadienoic acid in the    depot fat of primates fed a diet rich in lard and corn oil and implications    for the human diet. Can Inst Food Sci Technol J 1981; 14: 103-107.        [ Links ]17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

17.- Sébédio JL, Gnaedig, S and Chardigny JM.    Recent Advances in Conjugated Linoleic Acid Research. Curr Opin Clin Nutr Metab    Care 1999; 2: 499-506.            [ Links ]18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

18.- Kramer JK, Sehat N, Dugan M, Mossoba MM, Yurawecz MP,    Roach JA, Eulitz K, Aalhus JL, Schaefer AL and Ku Y. Distribution of conjugated    linoleic acid (CLA) isomers in tissue lipids classes of pigs fed a commercial    CLA mixture determined by gas chromatography and silver ion-high-performance    liquid chromatography. Lipid 1998; 33: 549-558.        [ Links ]19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

19.- Jahreis G, Fritsche J, Mockel P, Schone F, Moller U,    Steinhart H. The potential anticarcinogenic conjugated linoleic acid, cis-9,trans-11    C18:2, in milk of different species: cow, goat. ewe, sow, mare, woman. Nutr    Res 1999; 19: 1541-1549.        [ Links ]20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

20.- Jensen RG, lammi-Keep CJ, Hill DH, Kind AJ, Henderson    BA. The anticarcinogenic conjugated fatty acid, 9c,11t-18:2, in human milk:    Conformation of its presence. J Human Lact 1998; 14: 23-27.        [ Links ]21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

21.-Salminen I, Mutanen M, Jauhiainen M and Aro A. Dietary    trans fatty acids increase conjugated linoleic acid levels in human serum. J    Nutr Biochem 1998; 9: 93-98.        [ Links ]22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

22.- Parodi, P.W. Conjugated linoleic acid content: An anticarcinogenic    fatty acid present in milk fat. Austr J.Dairy Technol 1994; 49: 93-97.        [ Links ]23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

23.- Fritsche J and Steinhart H. Amounts of conjugated linoleic    acid (CLA) in German foods and evaluation of daily intake. Z. Lebensm Unters    Forsch. 1998; 206: 77-82.        [ Links ]24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

24.- Hunter Je, Applewhite T.H. Isomeric fatty acids in the    US diet: levels and health perspectives. Am J Clin Nutr 1986; 44: 707-717.        [ Links ]25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

25.- Pariza MW, Ha YL. Conjugated dienoic derivaties of linoleic    acid a new class of anticarcinogens. Med Oncol Tumor Pharmacother 1990; 7: 169-171.            [ Links ]26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

26.- Nicolisi RJ, Rogers EJ, Kritchevky D, Scimeca JA and    Huth P.J. Dietary conjugated linoleic acid reduces plasma lipoprotein and early    aortic atherosclerosis in hypercholesterolemic hamsters. Artery 1997; 22: 266-277.        [ Links ]27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

27.-Lee KN, Kritschevky D, Pariza MW. Conjugated linoleic    acid and atherosclerosis in rabbits. Atherosclerosis 1994; 108: 19-25.        [ Links ]28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

28.- Munday JS, Thompson KG and james K.A. Dietary conjugated    linoleic acids promote fatty streak formation in the C57BL/6 mouse atherosclerosis    model. Br J Nutr 1999; 81: 251-255.        [ Links ]29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

29.- Sugano M, Tsujita A, Yamasaki M, Noguchi M and Yamada    K. Conjugated linoleic acid modulates tissue levels of chemical mediator and    inmune globulins in rats. Lipids 1998; 33: 521-527.        [ Links ]30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

30.- Hayek MG, Han SN, Wu D, Watkins BA, Meydani M, Dorsey    JL, Smith DE, Meydani S.N. Dietary conjugated linoleic acid influences the immune    response of young and old C57BL/6N CrlBr mice. J Nutr 1999; 129: 32-38.            [ Links ]31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

31.- Tarek JJ, Li Y, Schoenlein IA, Alle K and Watkins BA.    Modulation of macrophage citokine production by conjugated linoleic acid is    influenced by dietary n-6:n-3 fatty acid ratio. J Nutr Biochem 1998; 9: 258-266.        [ Links ]32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

32.- Miller CC, Park, Y Pariza, MW, Cook M.E. Feeding conjugated    linoleic acid to animal partially overcomes catabolic responses due to endotoxin    injectio. Biochem Biophys Res Commun 1994; 198: 1107-1112.        [ Links ]33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

33.- Ip C. Review of the effects of trans fatty acid, oelic    acid, n-3 polyunsaturated fatty acids, and conjugated linoleic acid on mammary    carcinogenesis in animals. Am J Clin Nutr 1997; 66: 1523-1529.        [ Links ]34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

34.- Aro A, Mannisto S, Salminen I, Ovaskainen ML, Kataja    V and Uusitupa M. Inverse association between dietary and serum conjugated linoleic    acid and risk of breast cancer in postmenopausal women. Nutr Cancer 2000; 38:    151-157.        [ Links ]35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

35.-Visonneau S., Cesano A., Tepper S.A., Scimeca J.A., Santoli    D., and Kritchevsky D. Conjugated linoleic Acid suppresses the growth of human    breast adenocarcinoma cells in SCID Mice. Anticancer Res. 1997; 17: 969-973.            [ Links ]36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

36.- Shultz T.D., Chew B.P., Seaman W., and Leudecke L.O.    Inhibitory effect of conjugated linoleic acid and beta-carotene on the in Vitro    Growth of Human cancer cells. Cancer Lett. 1992; 63: 125-133.        [ Links ]37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

37.-Shulz TD, Chew BP, and Seaman WR. Differential stimulatory    and inhibitory response of human MCF-7 breast cancer cells to linoleic acid    and conjugated linoleic acid in culture. Anticancer Res 1992; 12: 2143-2145.        [ Links ]38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

38.- Pariza MW, Hargraves WA. A beef-derived mutagenesis modulator    inhibits initiation of mouse epidermal tumors by 7,12-dimethylbenz(a) antracene.    Carcinogenesis 1985; 8: 1881 – 1887.        [ Links ]39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

39.- Pariza MW, Park Y, Cook ME. The biologically active isomers    of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

40.- Banni S, Angioni E, Contini M, Carta G, Casu V, Lengo    G, Melis P, Deiana M, Dessi A, Corongiu F. Conjugated linoleic acid and oxidative    stree. J. Am Oil Chem Soc 1998; 75: 261-267.        [ Links ]41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

41.-Yu L. Free radical scavenging properties of conjugated    linoleic acid. J Agric Food Chem 2001; 49 3452-3456.        [ Links ]42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

42.- Ha YL, Storkson J, Pariza MW. Inhibition of benzo(a)pyrene-induce    mouse forestomach neoplasia by conjugated derivatives of linoleic acid. Cancer    Res 1990; 50: 1097-10101.        [ Links ]43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

43.- O` Quinn, PR, Nelssen JL, Goodband RD, Tokach MD. Conjugated    linoleic acid. Anim Health Res Rev 2000; 1: 35-46.        [ Links ]44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

44.- Kelly GS. Conjugated linoleic acid. Alter Med Rev 2001;    6: 367-382.        [ Links ]45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

45.- Devery R, Miller A, Stanton C. Conjugated linoleic acid    and oxidative behaviour in cancer cells. Biochem Soc Trans 2001; 29: 341-344        [ Links ]46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

46.- Zhang A, Chen ZY. Oxidative stability of conjugated linoleic    acid relative to the other polyunsaturated fatty acid. J Am Oil Chem Soc 1997;    74: 1611-1613.         [ Links ]47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

47.- Chen ZY, Chan PT, Kwan KY, Zhan A. Reassessment of the    antioxidant activity of conjugated linoleic acid. J Am Oil Chem Soc 1997; 73:    749-753.        [ Links ]48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

48.- Rahman SM, Wang YM, Yotsumoto H, Cha JY, Han SY, Inoue    S and Yanagita T. Effects of conjugated linoleic acid on serum leptin concentration,    body-fat accumulation, and b -oxidation of fatty    acid in OLETF Rats Nutr 2001; 17: 385-390.        [ Links ]49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

49.-West DB, Delany JP, Camet PM, Blohm F, Truett A and Scimeca    J. Effects of conjugated linoleic acid on body fat and energy metabolims in    the mouse. Am J Physiol 1998; 275: R 667- 672.        [ Links ]50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

50.- Delany JP, Blohm F, Truett AA, Scimeca JA and West DB.    Conjugated linoleic acid rapidly reduces body fat content in mice withouth affecting    energy intake. Am J Physiol 1999; 276: R 1172-R1179.        [ Links ]51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

51.- Blankson H, Stakkestad JA, Erling HF, Wadstein TJ and    Gudmundsen O. Conjugated linoleic acid reduces body fat mass in overweigth and    obese humans. J Nutr 2000; 130: 2943-2948.        [ Links ]52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

52.- Clouet P, Demizieux L, Gresti J and Degrace P. Mitochondrial    respiration on rumenic and linoleic acids. Biochem Soc Trans 1998; 29: 320-325.        [ Links ]53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

53.- Lin Y, Kreeft A, Schuurbiers JA, Draijer R. Different    effects of conjugated linoleic acid Isomers on lipoprotein lipase activity in    3T3-L1 adipocyte. Nutr Biochem 2001; 12: 183-189.        [ Links ]54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

54.- Ramsay, T.G., Evock-Clover, C.M., Steele, N.C., and Azain,    M.J. Dietary conjugated linoleic acid alters fatty acid composition of pig skeletal    muscle and fat. J Anim Sci 2001; 79: 2152-2161.        [ Links ]55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

55.- Ramaswamy N, Baer RJ, Schingoethe DJ, Hippen AR, Kasperson    KM, Whitlock LA. Consumer evaluation of milk high in conjugated linoleic acid.    J Dairy Sci 2001; 84: 1607-1609.        [ Links ]Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 

Dirigir la correspondencia a:     Julio Sanhueza C.  Laboratorio de Lípidos y Antioxidantes  INTA-Universidad de Chile  Fono: 678 1446  Fax: 221 4030  E-mail: avalenzu@uec.inta.uchile.cl 