https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182015000100006
Estado nutricional de escolares y su relación con el hábito y calidad del desayuno

RESUMEN

En Argentina, la obesidad infantil    representa un serio problema de salud pública. La omisión del    desayuno es una conducta que se relaciona con riesgo de sobrepeso y obesidad.    Objetivo: Determinar si existe asociación entre el estado nutricional    y la frecuencia y calidad del desayuno en niños de escuelas públicas    de la ciudad de Santa Fe. Sujetos y Métodos: Estudio de corte transversal,    descriptivo realizado en escolares de ambos sexos (edad 5-12 años).    Se evaluó en 637 escolares el índice de masa corporal (IMC), frecuencia    y calidad del desayuno y alimentos consumidos durante la mañana. Resultados:    El 46% de los alumnos presentó sobrepeso y obesidad. Se evidenció    mayor riesgo de sobrepeso/obesidad en las niñas que no desayunan diariamente    y en los niños que realizaban un desayuno de mala/insuficiente calidad;    no encontrándose asociación entre la calidad de la colación    y el estado nutricional. Conclusión: existe elevada prevalencia de sobrepeso/obesidad    en estos escolares; siendo mayor el riesgo en quienes omiten el desayuno o lo    hacen de manera inadecuada.

Palabras clave:    escolares, sobrepeso, obesidad, desayuno, colación.

 

INTRODUCCIÓN

La obesidad se ha incrementado    en las últimas décadas en todos los países del mundo (1).    En Estados Unidos y Europa se observan las tasas más elevadas de sobrepeso    y obesidad. En América Latina y el Caribe, se ha notificado un aumento    notable en la prevalencia de exceso de peso, como también en diversos    países de Oriente y Occidente (2).

En Argentina, la obesidad infantil    representa un serio problema de salud pública desde hace muchos años,    por los trastornos asociados que produce. Los niños obesos experimentan    dificultades respiratorias, problemas ortopédicos debido al exceso de    peso en las articulaciones, mayor riesgo de fracturas, hipertensión y    aparición temprana de marcadores de enfermedad cardiovascular, insulino    resistencia y efectos psicológicos, sumado al mayor riesgo de obesidad    en la vida adulta (3).

No existen actualmente datos    oficiales y representativos a nivel nacional de la prevalencia de sobrepeso    y obesidad en escolares. En diferentes estudios realizados en escolares de localidades    de la provincia de Buenos Aires y en otro realizado en    la ciudad capital de la provincia de Santa Cruz (sur de Argentina) se ha encontrado    una prevalencia de sobrepeso que oscila entre 21 y 34% y de obesidad entre 12    a 17% (4-8). La provincia de Santa Fe, lejos de estar aislada, comienza    a ser un territorio cada vez más crítico. Resultados preliminares    de la encuesta antropométrica iniciada por el Ministerio de Salud de    la Provincia de Santa Fe el año 2009 reveló que 32% de una muestra    de niños de 5 a 19 años presentaba sobrepeso (9). En la ciudad    de Rosario, perteneciente a la provincia de Santa Fe, un estudio llevado a cabo    en 2011 en niños de 6 a 13 años de edad en dos escuelas privadas    encontraron porcentajes de sobrepeso similares (10).

Esta elevada prevalencia de sobrepeso    y obesidad se atribuye a los cambios en los hábitos alimentarios y a    la disminución de la actividad física que se han observado en    los últimos años.1 Diversas investigaciones han demostrado que    la omisión del desayuno es una de las conductas alimentarias de niños    y adolescentes que se relaciona con riesgo de sobrepeso y obesidad.11-14    Se ha demostrado que desayunar de forma habitual conlleva hábitos alimentarios    más regulares, elecciones de alimentos    más saludables e ingesta energética adecuada, aspectos que influyen    sobre el Índice de Masa Corporal (IMC). Por el contrario, cuando no se desayuna    en forma habitual se observa mayor consumo de alimentos de bajo valor nutricional    entre comidas principales y patrones de ingesta irregulares (11,15). Se ha demostrado    que quiénes no desayunan consumen a media mañana refrigerios con    alto contenido en azúcares y/o grasas (16).

Se ha estudiado también    la relación entre la composición del desayuno y el peso corporal    (12,17,18). Cho y col. demostraron que el consumo de cereales y frutas se asoció    a un IMC inferior en individuos adultos (17).

La escasez de datos a nivel nacional    y local respecto del estado nutricional de niños en edad escolar y su    relación con el desayuno motivó la realización de este    estudio.

El objetivo fue estudiar la prevalencia    de sobrepeso y obesidad y establecer si existe asociación entre la frecuencia    y calidad del desayuno y la colación en escolares que asisten a escuelas    públicas céntricas de la ciudad de Santa Fe.

SUJETOS Y MÉTODOS

Se realizó un estudio    descriptivo de corte transversal en el período abril-mayo del año    2012 en dos de las cuatro escuelas primarias públicas de la zona centro    de la ciudad de Santa Fe; las que fueron seleccionadas por la Federación    de Asociaciones de Cooperadoras Escolares según la predisposición    de los equipos directivos para llevar a cabo la investigación. Ambas    escuelas coincidían en no recibir asistencia alimentaria, disponer de    kiosco escolar, presentar alumnos de un nivel socioeconómico similar    y tener matrículas semejantes.

La matrícula entre ambas    escuelas era de 817 alumnos en el turno de mañana. Participaron los escolares    de 1° a 7° grado, que aceptaron intervenir voluntariamente y cuyos padres    otorgaron el consentimiento informado por escrito. Se excluyeron del análisis    quiénes declararon haber modificado sus patrones alimentarios como consecuencia    de una enfermedad preexistente, resultando una muestra de 637 alumnos de ambos    sexos. Este tamaño fue superior al mínimo establecido para realizar    el estudio (n=615), trabajando con una confianza del 95% y aceptando un error    máximo en la estimación del 3%.

El proyecto fue aprobado por    el Comité de Ética de la Facultad de Bioquímica y Ciencias    Biológicas de la Universidad Nacional del Litoral y la confidencialidad    de los datos fue asegurada.

Para recabar información    respecto a las variables a estudiar, se utilizó una encuesta validada,    descripta en un artículo previamente publicado por las autoras (19).    Mediante este instrumento se obtuvo información de la frecuencia semanal    de desayuno y de la cantidad ingerida de cada alimento en el desayuno realizado    en el hogar. Luego de los recreos se indagó acerca de la colación    consumida. Las encuestas fueron realizadas en forma individual por diez encuestadores    entrenados (tesinistas y licenciados en nutrición).

Variables

1. Índice de Masa Corporal    para la edad (IMC/E): se lo consideró como indicador del estado nutricional.    El peso corporal se determinó con balanza digital de capacidad para 150    kg con una exactitud de 100 g, con el niño descalzo y con ropa liviana.    Para medir la talla se utilizó una cinta métrica inextensible    con precisión de 1 mm fijada a una pared lisa, sin zócalos. Se    utilizó una escuadra móvil que se desplazaba en sentido vertical    manteniendo el ángulo recto con la pared. Se calculó el índice    de masa corporal (IMC) (peso/talla2). La variable    IMC/E se evaluó con las curvas de referencia establecidas por la OMS    para niños de 5-19 años (2007), que utiliza la siguiente categorización20    desnutrición: puntaje Z ≤ -2; normal: puntaje Z entre 1 y -2;    sobrepeso: puntaje Z > 1; obesidad: puntaje Z ≥ 2. Para este estudio se    agruparon las categorías sobrepeso y obesidad en una.

2. Edad: la variable edad    fue categorizada en dos grupos: de 5 a 9 años y de 10 a 12 años.    Entre los 10 y los 12 años se inicia la preadolescencia, que es una etapa    de la vida en la cual comienzan los cambios corporales que afectan de forma    diferente según el sexo.

3. Frecuencia semanal de    desayuno: se consideraron dos categorías: todos los días (6-7    días de la semana) y a veces/ nunca (1-5 días de la semana    / no desayuna).

4. Calidad del desayuno    se analizó según los criterios del estudio enKid, como fue descripto    previamente, y que considera la incorporación de una porción de    alimento de cada uno de los siguientes grupos: lácteos, cereales y fruta.    Las categorías de esta variable fueron: buena calidad (incluye al menos    una porción de cada uno de los 3 grupos de alimentos considerados); mejorable    calidad (incluye una porción de alimento de dos grupos distintos); insuficiente    calidad (incluye una porción de alimento de un grupo); mala calidad (incluye    alimentos que no pertenecen a ninguno de estos tres grupos: infusiones, golosinas,    entre otros). Para los fines del presente estudio se reagruparon las categorías    calidad desayuno en dos grupos: buena/mejorable e insuficiente/mala/no desayuna.

5. Alimentos consumidos    en la colación: lácteos (leche, leche chocolatada, yogur, queso),    frutas (fruta, ensalada de fruta, jugo de fruta natural, jugo de fruta comercial    con 50% jugo natural), derivados de cereales, que se clasificaron en "recomendables",    si presentaban niveles moderados o bajos de azúcares, sodio y grasas    saturadas (pan, tostadas, copos de cereales, galletitas de agua, salvado y dulces    simples, torta o bizcochuelo sin relleno, alfajores de maicena, turrón,    barrita cereal) y "no recomendables", si presentaban niveles altos de estos    nutrientes (panificados con crema y/o dulce de leche, bizcochos con grasa, galletitas    rellenas) (clasificación basada en las recomendaciones propuestas por    el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (lNTA)    Universidad de Chile. 2011) (21), y otros alimentos (jugos artificiales, gaseosas,    caramelos/ chupetines, alfajores de chocolate simples y triples, galletitas    copetín, pancho, sándwich de paleta y queso).

ANÁLISIS ESTADÍSTICO     

Los datos se procesaron para    la totalidad de los alumnos mediante el programa estadístico SPSS versión    17. Los resultados para las distintas categorías de las variables se    expresaron en frecuencia relativa porcentual. Se realizaron pruebas Ji cuadrada    para comparar proporciones por sexo en las categorías de estado nutricional    agrupadas por edades. Se calcularon valores de Odds Ratio (OR) para la variable    estado nutricional versus cada una de las otras variables consideradas (sexo,    frecuencia y calidad de desayuno). La asociación entre la variable dependiente    sobrepeso/obesidad ajustada por las otras variables: frecuencia de desayuno,    calidad de desayuno, edad y sexo fue evaluada mediante el método de Regresión    Logística Binaria (22).

RESULTADOS

La muestra quedó constituida    por 637 alumnos de ambos sexos (45% mujeres y 55% varones), de edad comprendida    entre 5 -12 años.

En la tabla 1    se muestra la categorización del estado nutricional según sexo    y edad. Se evidencia una mayor proporción de mujeres con sobrepeso en    el grupo de 5-9 años con respecto a los varones (valor p=0,020).    Mientras que la proporción de varones obesos resultó significativamente    mayor a las de las mujeres, en ambos grupos de edades (5-9 y 10-12 años)    (valores p= 0,035 y 0,001).

 

TABLA 1

Estado nutricional de los escolares, según sexo y grupo etario.



*valor p calculado con la prueba Ji-cuadrada empleada para evaluar igualdad de proporciones.

 

El 75% de los escolares desayuna    todos los días, 21% a veces y 4% omite esta comida (figura    1); encontrándose que la proporción de mujeres que desayunaban    a veces/nunca es significativamente mayor a la de los varones (valor p= 0,0026).

 

FIGURA 1

Frecuencia de consumo de desayuno según sexo.



 

Al estudiar la dependencia entre    la frecuencia de desayuno con el estado nutricional, se observó mayor    riesgo de sobrepeso/obesidad en aquellos que no desayunaban diariamente frente    a los que sí lo hacían (OR=1,48); resultando ser más alto    el riesgo en el género femenino que en el masculino (OR=1,67 y OR=1,33,    respectivamente) (tabla 2).

 

TABLA 2

Relación entre frecuencia del desayuno y estado nutricional según sexo.



 

Respecto a la calidad del desayuno,    el día de la encuesta 36% de los niños consumió un desayuno    de buena/mejorable calidad y el resto un desayuno de calidad insuficiente/mala/    no desayuna (figura 2). Esta misma variable analizada por    género, arrojó resultados similares en ambas categorías.    Cabe aclarar que los alimentos menos elegidos fueron las frutas (sólo    4% de los escolares), seguidos de los derivados de cereales "recomendables"    (45%) y "no recomendables" (11%). Los lácteos, por el contrario, fueron    consumidos por la mayoría de los niños (76%).

 

FIGURA 2

Porcentaje de consumo de las diferentes calidades de desayuno según sexo.



 

La calidad del desayuno no presentó    asociación con el estado nutricional en las niñas (OR=0,64). Sin    embargo, en los varones se observó un mayor riesgo de sobrepeso/ obesidad    si la calidad era mala/insuficiente/no desayuna (OR=1,89) (tabla    3).

 

TABLA 3

Relación entre la calidad del desayuno y estado nutricional según sexo.



 

En la figura 3    se puede observar que la proporción de niños con sobrepeso/obesidad    es mayor cuando la calidad del desayuno es insuficiente/mala/no desayuna, no    siendo el caso para las niñas.

 

FIGURA 3

Prevalencia de sobrepeso y obesidad según la calidad de desayuno consumido.



*valor p <0,05 resultante de la comparación de proporciones realizada con las pruebas        Ji-cuadrada.

 

En la tabla 4    se presentan los resultados de la prueba de Regresión Logística    Binomial empleada para evaluar la asociación entre la variable dependiente    sobrepeso/obesidad ajustada según las variables frecuencia y calidad    de desayuno, sexo y edad. Se observa asociación entre la variable sobrepeso/obesidad    y la frecuencia de consumo de desayuno (con mayor riesgo de sobrepeso/obesidad    en aquellos que no desayunan todos los días, OR=1,470); al igual que    con la calidad insuficiente/mala/no desayuna (OR=1,218) y con el sexo masculino    (OR=1,391); no así con la edad del grupo 10-12 años (OR=1,196).    En este último punto es válido aclarar que el IC para el OR tiene    como límite inferior un valor muy próximo a 1, mostrando una tendencia    al riesgo.

 

TABLA 4

Asociación entre la variable dependiente estado nutricional (sobrepeso/obesidad) y las        variables regresoras estudiadas.



* Valor p< a la significancia de trabajo (0,05).

 

El día de la encuesta,    87% de los niños consumió una colación    a media mañana. Del total de niños que realizó esta comida    52% eligió colaciones "recomendables". A pesar que 45% de los alumnos    consumió alimentos con elevado contenido de sodio, azúcares y/o    grasas saturadas, no se observó asociación entre la calidad de    la colación y el estado nutricional (valor p=0,38). En la figura    4 se observan los principales alimentos consumidos.

 

FIGURA 4

Porcentaje de alumnos que consumen determinados grupos de alimentos en la colación de        media mañana.



*Colaciones no recomendables.

 

DISCUSIÓN

Numerosos autores se han dedicado    al estudio del hábito y la calidad del desayuno, reconociendo su influencia    positiva en el rendimiento físico e intelectual, en el estado de ánimo,    adecuación nutricional y peso corporal. Se ha demostrado que los beneficios    de esta comida no sólo influyen en la edad escolar, sino también    en la edad adulta (23-25).

En el presente estudio, en cuanto    a la frecuencia del desayuno se obtuvieron resultados coincidentes con investigaciones    realizadas en otros países (11,14,26,27). Al igual que en otros trabajos, los lácteos    y los derivados de cereales recomendables son los alimentos más consumidos    en el desayuno (26,28,29).

Las frutas son los alimentos    menos elegidos en el desayuno, resultado similar a lo observado por otros autores    de varios estudios nacionales e internacionales (26-28). En nuestro país,    quizás por razones culturales y/o económicas, habitualmente no    se incluye el grupo de las frutas en el desayuno y muy poco se las consume en    otros momentos del día (6). El desayuno es considerado una excelente    oportunidad para hacerlo.

Este perfil de ingesta de alimentos    a primera hora de la mañana da como resultado que muy pocos niños    consuman un desayuno de buena/mejorable calidad, a diferencia de lo observado    en otras investigaciones (28-30).

El exceso de peso en los escolares    representa un dato preocupante, puesto que numerosos trabajos realizados en    Argentina y en otros países del mundo también reflejan esta realidad    (4,6,7). Sin embargo, los niveles de obesidad de este estudio superan los hallados    en las investigaciones previamente mencionadas en nuestro país.

Esta elevada prevalencia de sobrepeso    y obesidad se podría explicar, en parte, por los cambios en los hábitos    alimentarios que han ocurrido en los últimos años. En la última    década numerosos estudios evaluaron la posible relación entre    el hábito del desayuno y el IMC. Se ha demostrado que el consumo habitual    de desayuno en niños y adolescentes (11,13,14) y la buena calidad del    mismo (12,18) está asociado a una menor prevalencia de exceso de peso.    Horikawa y col. han sugerido que la asociación entre omisión de    desayuno y la prevalencia de sobrepeso y obesidad es global, independiente de    las diferencias socioeconómicas y culturales entre los distintos países    (31).

En este estudio, tanto en las        pruebas Ji-cuadradas (asociaciones crudas) como en la regresión logística,        el hábito de no desayunar diariamente se relacionó con mayor riesgo        de sobrepeso y obesidad; al igual que la calidad insuficiente/mala/ no desayuna.        Al respecto, Jackson ha demostrado que niños que consumen un buen desayuno        tienen más altos niveles de ingesta de calcio y fibra, lo que se asocia  a menor IMC (32).

La posible relación entre    la omisión del desayuno y el sobrepeso y la obesidad no está totalmente    dilucidada. En algunos estudios se ha observado que niños y adolescentes    que omiten el desayuno son los que más frecuentemente consumen refrigerios    con baja cantidad de nutrientes y alta densidad energética. Estas conductas    se asociaron a un aumento del IMC (11,16). En el presente estudio, si bien 41%    de los escolares consume colaciones consideradas no recomendables, no se encontró    asociación con el exceso de peso.

Algunos investigadores consideran    que la omisión del desayuno puede afectar las respuestas metabólicas    y hormonales al alimento consumido posteriormente    durante la mañana. En este sentido, se ha demostrado que durante períodos    de ayuno aumenta la secreción de ghrelina producida por el estómago,    lo que estimula la ingesta de alimentos y podría ser responsable de episodios    de incrementado apetito (33,34). De este modo aumentaría la ingesta energética    total lo que puede resultar en ganancia de peso corporal (35). Además,    cuando el desayuno se consume normalmente, el pico posprandial de insulina tiende    a ser menor (36).

La omisión del desayuno    sumada al prolongado estado de ayuno nocturno determina mayores niveles de insulina    circulante en respuesta al consumo de alimentos lo que puede conducir a depósito    de grasa y ganancia de peso (31). Otros estudios han observado que la omisión    del desayuno está asociada a bajos niveles de actividad física,    lo cual podría afectar el balance energético y contribuir al exceso    de peso corporal (14,37).

Una fortaleza del presente trabajo    es que la prevalencia de exceso de peso no sólo      se relacionó con la frecuencia de desayuno sino también con la      calidad del mismo, criterio utilizado por muy pocos autores.

Se debe aclarar, que los resultados    del presente estudio no permiten hacer inferencias a la población escolar    primaria, ya que la muestra es representativa de escuelas con características    semejantes a las contempladas. Por otra parte, el no haber interrogado sobre    factores asociados a exceso de peso tales como el sedentarismo y escasa actividad    física, constituiría otra limitación de este estudio.

Lo expuesto revela la necesidad    de promover hábitos de alimentación saludable en los escolares,    remarcando la importancia de consumir un desayuno de buena calidad. Para lograrlo    es necesario trabajar coordinadamente entre padres, educadores y profesionales    de la salud para cultivar conciencia sobre la importancia de una alimentación    saludable en las etapas tempranas de la vida, que repercutirán en la    salud de la vida adulta y en la prevención de enfermedades.

CONCLUSIONES

El exceso de peso en este tipo    de escolares se destaca como característica preocupante. La omisión    del desayuno o su baja frecuencia de realización semanal y la insuficiente    o mala calidad del mismo son conductas o prácticas alimentarias que se    observan con alta frecuencia y se asocian con un mayor riesgo de padecer sobrepeso    y obesidad.

Agradecimientos: A las docentes    (Dras. M. Alejandra Fortino y Nora Aimaretti), Voluntarios de la UNL (Flavia    Dellachiesa, Marcela Alsina, Mariel Wicky, María A. Rosso, María    S. Córdoba, Natalia Godano) y pasantes (Marcela Bu-seghin y Mercedes    Vigo) de la UNL, a los directores, maestros y niños que participaron    con entusiasmo en este Proyecto. A Juan Villafañe, Presidente de la Federación    de Asociaciones de Cooperadoras Escolares del Dpto. La Capital de Santa Fé.