https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000500010
CARACTERIZACIÓN FISICOQUÍMICA DE PECIOLOS DEL PANGUE (Gunnera tinctoria)

RESUMEN 

Los pecíolos          del pangue (Gunnera tinctoria) son comestibles con un sabor ácido          muy agradable y constituyen un importante producto forestal no maderable          (PFNM) de Chile. Sin embargo, no existen antecedentes sobre las características          de este vegetal que permitan un uso industrial alternativo que puede ser          la formulación de nuevos productos alimentarios. Los objetivos          de este trabajo fueron determinar la composición químico          proximal, el aporte energético y algunas propiedades fisicoquímicas          y bioquímicas de los pecíolos del pangue. Se determinó          el contenido de proteínas, lípidos, humedad, fibra, cenizas,          carbohidratos por diferencia, pH, ácido ascórbico, actividad          de agua, sólidos solubles, color y enzimas peroxidasa y polifenoloxidasa.          Los resultados muestran que la materia prima posee un elevado contenido          de humedad y actividad de agua, un reducido aporte energético y          trazas de ácido ascórbico. El color de los pecíolos          presenta una coloración verde más intensa en la porción          cercana al rizoma. Asimismo, posee un pH reducido que permite clasificarlo          como un alimento ácido y presenta actividad de la enzima peroxidasa.          Los resultados entregan una orientación sobre las posibles estrategias          de procesamiento de este vegetal          para obtener productos alimentarios con una vida útil que permita          su comercialización. 

Palabras          claves: pecíolos del pangue, composición químico          proximal, aporte energético, propiedades fisicoquímicas,          propiedades bioquímicas. 

 

 

 

INTRODUCCIÓN 

El pangue          Gunnera tinctoria (Molina) Mirbel (= Gunnera chilensis) es un producto          forestal no maderable (PFNM) de gran importancia en Chile, dado que provee          ingresos económicos adicionales a muchas familias rurales o semi-rurales,          producto de la recolección de esta planta silvestre (1). Tradicionalmente          esta planta ha sido utilizada por sus propiedades medicinales, en el teñido          de tejidos y como alimento, ya que sus pecíolos o talluelos denominadas          «nalcas» son comestibles al quitarles la primera corteza, éstos          tienes un sabor levemente ácido muy agradable (2). 

Esta especie          vegetal se encuentra distribuida desde el sur de Chile y Argentina hasta          Colombia y Venezuela por la región andina, de igual forma se cultiva          como ornamento en Europa y en algunos países se encuentra naturalizada          (3). Por otra parte, G tinctoria ha sido catalogada como una especie vegetal          promisoria de Sudamérica          (4). En Chile esta planta posee una amplia distribución geográfica,          desde la Provincia de Coquimbo por el norte hasta la de Magallanes en          el extremo austral, creciendo en sitios con abundante agua, llamando la          atención sus grandes hojas de hasta 1 m de diámetro y sus          largos pecíolos que pueden alcanzar 1,5 m de largo (5). 

Desde el          punto de vista químico, fuera de poseer abundancia en taninos (6),          G. tinctoria es bastante pobre en principios activos farmacológicos,          aunque sus hojas y tallos poseen una serie de metabolitos secundarios,          particularmente triterpenos y esteroides, estimándose probable          la presencia de triterpenos en forma de heterósidos, conocidos          éstos por sus propiedades antimicrobianas, antifúngicas,          antiinflamatorias y cicatrizantes. Esto último unido a la presencia          de flavonoides podría justificar su uso etnomédico (7).          

Tradicionalmente          en Chile los pecíolos eran utilizados para hacer helados y se preparaban          ensaladas y dulces,          tradición que en gran parte se ha perdido (2). 

La disponibilidad          del recurso en el país puede considerarse abundante, estimándose          la demanda interna en las principales comunas de la VIII a la X Región          en alrededor de 400.000 unidades/año de pecíolos (8). 

Por otra          parte, la literatura menciona que los pecíolos de este vegetal          sufren cambios importantes de color al poco tiempo de ser troceados, sin          embargo no existen antecedentes sobre los mecanismos involucrados en tal          fenómeno (2, 9). 

En base a          todo lo planteado anteriormente es interesante efectuar un estudio de          los pecíolos de este vegetal que permita analizar un posible uso          industrial alternativo como la formulación de nuevos productos          alimentarios, para lo cual es importante una caracterización previa          de este recurso. 

 Los objetivos          de este trabajo fueron determinar la composición químico          proximal, el aporte energético y algunas propiedades fisicoquímicas          y bioquímicas de los pecíolos del pangue. Se determinó          el contenido de proteínas, lípidos, humedad, fibra, cenizas,          carbohidratos por diferencia, pH, ácido ascórbico, actividad          de agua (aw), sólidos solubles, color y enzimas peroxidasa y polifenoloxidasa.          

 

 

MATERIALES          Y MÉTODO 

 

Materia          prima 

Se utilizaron          pecíolos de Pangue (Gunnera tinctoria) adquiridos en un mercado          local de la ciudad de Chillán, Provincia de Nuble, Región          del Bío-Bío, Chile, colectados por vendedores en sectores          cordilleranos de la misma Provincia. La materia prima (alrededor de 70          pecíolos) se recepcionó en el Laboratorio de Procesos de          Alimentos de la Universidad del Bío-Bío, se seleccionaron          los pecíolos de acuerdo a su grosor (50 a 70 mm de diámetro)          para la obtención de un producto más homogéneo, se          realizó un control de peso y posteriormente se almacenó          en una cámara de refrigeración a una temperatura de 4 ±          1 ºC. Posteriormente, los pecíolos fueron lavados y pelados,          extrayéndose la primera corteza y se registró su peso. 

 

Análisis          proximal 

Se llevó          a cabo el análisis proximal por medio de los métodos de          la AOAC (10): humedad 13.002; cenizas 13.005; proteína 13.011;          fibra cruda 13.013; grasa 13.033 y carbohidratos totales por diferencia.          Todas las determinaciones se realizaron por triplicado. 

 

Aporte          energético 

El aporte          energético de las muestras fue estimado a partir de los resultados          del análisis proximal, utilizando los          factores de conversión de Atwater 4,0 kcal/g para las proteínas          y carbohidratos y 9,0 kcal/g para la grasa. 

 

Propiedades          fisicoquímicas 

Para la actividad          de agua (aw), la muestra se trituró y se midió en un higrómetro          de punto de rocío (Aqua Lab CX-2). Los sólidos solubles          se midieron en muestras previamente homogeneizadas con un refractómetro          digital (Leica Modelo Marck II), los resultados fueron expresados como          % de sólidos solubles a 20 ºC. El pH de las muestras se midió          con un pHmetro (pH-vision 246071 Extech) con un electrodo (combinado)          de vidrio (11). El contenido de ácido ascórbico fue determinado          mediante el método de titulación con el reactivo 2,6 diclorofenolindofenol          (12). Todas las determinaciones se realizaron por triplicado. El color          de los pecíolos fue evaluado con un espectrocolorímetro          (Minolta CR-200), calibrando el instrumento con una placa blanca (L*=          97,59, a*= -0,07, b*= 1,59). Las coordenadas CIELAB fueron          obtenidas usando como sistema de referencia un iluminante C y un observador          de 2º. La luminosidad (L*), valor a* y b* fueron obtenidos          a partir de mediciones realizadas por triplicado en al menos 4 diferentes          lugares de 9 pecíolos elegidos al azar. 

 

Actividad          enzimática 

Se determinó          la actividad de dos enzimas indicadoras de pardeamiento enzimático,          polifenoloxidasa y peroxidasa. 

La actividad          de polifenoloxidasa se hizo por medición espectrofotométrica          (Spectronic Genesis 2PC UV-Visible, multiceldas) a 420 nm de la reacción          de un extracto de enzima frente a catecol como sustrato de reacción          (13). 

La actividad          de peroxidasa se hizo por medición espectrofotométrica a          420 nm de la reacción de un extracto de enzima frente a guayacol          como sustrato de reacción (14). 

Para ambas          enzimas se expresaron los resultados en unidades de absorbancia por minuto          (A/min) a partir de la pendiente de la mejor recta de la grafica absorbancia          v/s tiempo. Todas las determinaciones se realizaron por triplicado. 

 

RESULTADOS          Y DISCUSIóN 

El rendimiento          promedio de obtención de materia prima comestible (pecíolos)          después de desechar la corteza fue de un 34%. 

La tabla          1 muestra la composición químico proximal de los pecíolos          de pangue. Se observa que la materia prima presenta un elevado valor de          humedad (cercano a 94 g/100 g), seguido por los carbohidratos (en torno          a 4g/100          g), un reducido contenido de fibra en torno a 1 g/100 g y un valor de          cenizas cercano a 0,9 g/100 g. Asimismo, las proteínas corresponden          al componente minoritario y los lípidos en ausencia. El contenido          de humedad es similar a otros pecíolos consumidos como hortalizas          como es el apio (Apium graveolens), la G. apiculata en Argentina          (alrededor de 97 g/100 g) o la penca (Cynard cardunculus), esta          última otra planta silvestre chilena muy popular en zonas rurales          (15,16). Por otra parte, el bajo nivel de sólidos totales de la          materia prima explica su reducido aporte energético (tabla 1),          el cual arrojó un valor de 17 kcal/ 100 g. 

La tabla          2 muestra las características fisicoquímicas de los          pecíolos del pangue. Se observa un valor de pH inferior          a 4,5 (alrededor de 3,7) que permite clasificar a este pecíolo          como un alimento ácido y que explica en parte su sabor ácido,          atributo sensorial característico de este vegetal. Por otra parte          la tabla 2 muestra un valor de actividad del agua          elevado, que junto con la elevada humedad (tabla 1)          indica que es un vegetal susceptible al deterioro. Posee sólo trazas          de ácido ascórbico, al igual que C. Cardunculus (15). Presenta          alrededor de un 4% de sólidos solubles, valor importante en relación          a los aproximadamente 6% de sólidos totales del vegetal, que coincide          con el valor arrojado por los carbohidratos totales (tabla          1). Los valores de color muestran alta variabilidad reflejada en sus          desviaciones estándares, lo que es debido a la heterogeneidad en          el color de cada pecíolo, presentando un color verde más          intenso en la porción cercana al rizoma.

  

  

Por otra          parte, los resultados de las enzimas testeadas permiten afirmar que los          pecíolos del pangue presentan actividad de la enzima peroxidasa          (2,52 ± 0,10 A/min), no encontrándose actividad detectable          de la enzima polifenoloxidasa, lo que indica que el oscurecimiento que          sufre el vegetal al ser cortado puede explicarse por un pardeamiento de          origen enzimático. Este resultado indica que el oscurecimiento          de la materia prima podría evitarse mediante la inactivación          térmica de la enzima y/o evitar el contacto con el oxígeno,          sumergiendo en agua la materia prima recién cortada y envasando          al vacío.    CONCLUSIONES  De este estudio          es posible concluir que los pecíolos del pangue poseen un elevado          contenido de humedad y actividad de agua, un reducido aporte energético          y trazas de ácido ascórbico. Asimismo, posee un reducido          pH y presenta actividad de la enzima peroxidasa. Los resultados entregan          una orientación sobre las posibles estrategias de procesamiento          de este vegetal para obtener productos alimentarios con una vida útil          que permita su comercialización. Se requieren estudios para determinar          la perecibilidad y aceptabilidad sensorial de los productos al aplicar          alguna de las estrategias tecnológicas propuestas. Bibliografía  1. Tacón,          A., Identificación y Caracterización de Productos Forestales          no Maderables (PFNM) en el bosque nativo chileno. Primer Encuentro de          Investigación y Extensión de Productos Forestales no Maderables          (PFNM) en Chile, Valdivia, Chile, Resúmenes de Comunicaciones 1999,          pp. 17.         [ Links ]2. Zin, J.          Gunnera chilensis. La salud por medio de las plantas medicinales, 3a Edición,          Escuela Tipográfica La Gratitud Nacional, Santiago, Chile, 1922,          pp. 462-463.         [ Links ]3. Molina,          A. El género Gunnera en la Argentina y el Uruguay (Gunneraceaea)          Darviniana 1978; 21:473-489.         [ Links ]4. Correa,          J.E., Bernal, H.Y. Gunnera tinctoria. Especies vegetales promisorias de          los países del convenio Andrés Bello. 1ª edición.          Editora Guadalupe Ltda. Santafé de Bogotá, Colombia. Tomo          IX, 1993, pp. 345-351.         [ Links ]5. Montes,          M., Wilkomirsky, T. Medicina Tradicional Chilena, 1a Edición, Editorial          Universidad de Concepción, Concepción, Chile, 1985, pp.          98.         [ Links ]6. Riveros,          M., Gautier, E. Contribución al estudio histológico y químico          de Gunnera chilensis (Pangues). Tesis para optar al Título de Químico          Farmacéutico, Facultad Química y Farmacia, Universidad de          Chile, Santiago, Chile, 1966, pp. 1-9.         [ Links ]7. Bittner,          M., Silva, M., Rozas, Z. y Jakupovic, J. Metabolitos secundarios de dos          especies continentales y dos especies de las Islas de Juan Fernández          Bol Soc Chil Quím 1994; 39: 79-83.         [ Links ]8. Valdebenito,          G., Campos, J., Larrain, O., Aguilera, M., Kahler, Ferrando, M.F., García,          E., Sotomayor, A. Boletín Divulgativo Nº 12 Gunnera chilensis          Lam.          En: Innovación Tecnológica y Comercial de Productos Forestales          No Madereros (PFNM) en Chile. Proyecto Fondef - Infor - Fundación          Chile, 2003.         [ Links ]9. Catril,          G., Duarte, C. Estudio y caracterización de un producto mínimamente          procesado a partir de la sección comestible del pangue. Tesis para          optar al título profesional de Ingeniero en Alimentos, Escuela          de Ingeniería en Alimentos, Universidad del Bío-Bío,          Chillán, Chile, 2003.         [ Links ]10. Association          of Official Analytical Chemists. Official Methods of Analysis of the AOAC.          14th Ed. Arlington, VA 1984, pp. 16, 236-237, 242-243, 504-508, 834-835,          1004.         [ Links ]11. ISO 2173.          Fruit Vegetable Products. Determination of soluble solids. Refractometric          Method, 2003.         [ Links ]12. Association          of Official Analytical Chemists. Official Methods of Analysis of the AOAC.          15th Ed. Washington, D.C. US Government Printing Office 1990, pp. 1058-1059.                  [ Links ]13. Rocha,          A.M., Cano, M.P., Galeazzi, M.A., Morais, A.M. Characterization of `starking'          apple polyphenoloxidase J Sci Food Agric 1998; 77: 527-534.         [ Links ]14. Cano          M.P., X. Hernandez, De Ancos, B. High pressure and temperature effects          on enzyme inactivation in strawberry and orange products J Food Sci 1997;          62: 85-88.         [ Links ]15. Schmidt-Hebbel,          H., Pennacchiotti-Monti, I. Tabla de Composición Química          de los Alimentos Chilenos. Facultad de Ciencias Químicas y Farmaceúticas,          Universidad de Chile, 7a Edición, Editorial Universitaria, Santiago,          Chile, 1985, pp. 21, 22, 52.         [ Links ]16. Schmeda-Hirschmann,          G., Feresin, G., Tapia, A., Hilgert, N., Theoduloz, C. Proximate composition          and free radical scavenging activity of edible fruits from the argentinian          yungas J Sci Food Agric 2005; 85:1357-1364.        [ Links ] Este trabajo          fue recibido el 23 de Enero de 2006 y aceptado para ser publicado el 25          de Agosto de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Profesor             Guillermo Petzold M.             Departamento de Ingeniería en Alimentos             Facultad de Ciencias de la Salud y de los Alimentos             Universidad del Bío-Bío             Av. Andrés Bello s/n             Casilla 447 - Chillán             Fono: 42-253039             Fax: 42-253066     E-mail:          gpetzold@ubiobio.cl  



  

Por otra          parte, los resultados de las enzimas testeadas permiten afirmar que los          pecíolos del pangue presentan actividad de la enzima peroxidasa          (2,52 ± 0,10 A/min), no encontrándose actividad detectable          de la enzima polifenoloxidasa, lo que indica que el oscurecimiento que          sufre el vegetal al ser cortado puede explicarse por un pardeamiento de          origen enzimático. Este resultado indica que el oscurecimiento          de la materia prima podría evitarse mediante la inactivación          térmica de la enzima y/o evitar el contacto con el oxígeno,          sumergiendo en agua la materia prima recién cortada y envasando          al vacío.    CONCLUSIONES  De este estudio          es posible concluir que los pecíolos del pangue poseen un elevado          contenido de humedad y actividad de agua, un reducido aporte energético          y trazas de ácido ascórbico. Asimismo, posee un reducido          pH y presenta actividad de la enzima peroxidasa. Los resultados entregan          una orientación sobre las posibles estrategias de procesamiento          de este vegetal para obtener productos alimentarios con una vida útil          que permita su comercialización. Se requieren estudios para determinar          la perecibilidad y aceptabilidad sensorial de los productos al aplicar          alguna de las estrategias tecnológicas propuestas. Bibliografía  1. Tacón,          A., Identificación y Caracterización de Productos Forestales          no Maderables (PFNM) en el bosque nativo chileno. Primer Encuentro de          Investigación y Extensión de Productos Forestales no Maderables          (PFNM) en Chile, Valdivia, Chile, Resúmenes de Comunicaciones 1999,          pp. 17.         [ Links ]2. Zin, J.          Gunnera chilensis. La salud por medio de las plantas medicinales, 3a Edición,          Escuela Tipográfica La Gratitud Nacional, Santiago, Chile, 1922,          pp. 462-463.         [ Links ]3. Molina,          A. El género Gunnera en la Argentina y el Uruguay (Gunneraceaea)          Darviniana 1978; 21:473-489.         [ Links ]4. Correa,          J.E., Bernal, H.Y. Gunnera tinctoria. Especies vegetales promisorias de          los países del convenio Andrés Bello. 1ª edición.          Editora Guadalupe Ltda. Santafé de Bogotá, Colombia. Tomo          IX, 1993, pp. 345-351.         [ Links ]5. Montes,          M., Wilkomirsky, T. Medicina Tradicional Chilena, 1a Edición, Editorial          Universidad de Concepción, Concepción, Chile, 1985, pp.          98.         [ Links ]6. Riveros,          M., Gautier, E. Contribución al estudio histológico y químico          de Gunnera chilensis (Pangues). Tesis para optar al Título de Químico          Farmacéutico, Facultad Química y Farmacia, Universidad de          Chile, Santiago, Chile, 1966, pp. 1-9.         [ Links ]7. Bittner,          M., Silva, M., Rozas, Z. y Jakupovic, J. Metabolitos secundarios de dos          especies continentales y dos especies de las Islas de Juan Fernández          Bol Soc Chil Quím 1994; 39: 79-83.         [ Links ]8. Valdebenito,          G., Campos, J., Larrain, O., Aguilera, M., Kahler, Ferrando, M.F., García,          E., Sotomayor, A. Boletín Divulgativo Nº 12 Gunnera chilensis          Lam.          En: Innovación Tecnológica y Comercial de Productos Forestales          No Madereros (PFNM) en Chile. Proyecto Fondef - Infor - Fundación          Chile, 2003.         [ Links ]9. Catril,          G., Duarte, C. Estudio y caracterización de un producto mínimamente          procesado a partir de la sección comestible del pangue. Tesis para          optar al título profesional de Ingeniero en Alimentos, Escuela          de Ingeniería en Alimentos, Universidad del Bío-Bío,          Chillán, Chile, 2003.         [ Links ]10. Association          of Official Analytical Chemists. Official Methods of Analysis of the AOAC.          14th Ed. Arlington, VA 1984, pp. 16, 236-237, 242-243, 504-508, 834-835,          1004.         [ Links ]11. ISO 2173.          Fruit Vegetable Products. Determination of soluble solids. Refractometric          Method, 2003.         [ Links ]12. Association          of Official Analytical Chemists. Official Methods of Analysis of the AOAC.          15th Ed. Washington, D.C. US Government Printing Office 1990, pp. 1058-1059.                  [ Links ]13. Rocha,          A.M., Cano, M.P., Galeazzi, M.A., Morais, A.M. Characterization of `starking'          apple polyphenoloxidase J Sci Food Agric 1998; 77: 527-534.         [ Links ]14. Cano          M.P., X. Hernandez, De Ancos, B. High pressure and temperature effects          on enzyme inactivation in strawberry and orange products J Food Sci 1997;          62: 85-88.         [ Links ]15. Schmidt-Hebbel,          H., Pennacchiotti-Monti, I. Tabla de Composición Química          de los Alimentos Chilenos. Facultad de Ciencias Químicas y Farmaceúticas,          Universidad de Chile, 7a Edición, Editorial Universitaria, Santiago,          Chile, 1985, pp. 21, 22, 52.         [ Links ]16. Schmeda-Hirschmann,          G., Feresin, G., Tapia, A., Hilgert, N., Theoduloz, C. Proximate composition          and free radical scavenging activity of edible fruits from the argentinian          yungas J Sci Food Agric 2005; 85:1357-1364.        [ Links ] Este trabajo          fue recibido el 23 de Enero de 2006 y aceptado para ser publicado el 25          de Agosto de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Profesor             Guillermo Petzold M.             Departamento de Ingeniería en Alimentos             Facultad de Ciencias de la Salud y de los Alimentos             Universidad del Bío-Bío             Av. Andrés Bello s/n             Casilla 447 - Chillán             Fono: 42-253039             Fax: 42-253066     E-mail:          gpetzold@ubiobio.cl  



Por otra          parte, los resultados de las enzimas testeadas permiten afirmar que los          pecíolos del pangue presentan actividad de la enzima peroxidasa          (2,52 ± 0,10 A/min), no encontrándose actividad detectable          de la enzima polifenoloxidasa, lo que indica que el oscurecimiento que          sufre el vegetal al ser cortado puede explicarse por un pardeamiento de          origen enzimático. Este resultado indica que el oscurecimiento          de la materia prima podría evitarse mediante la inactivación          térmica de la enzima y/o evitar el contacto con el oxígeno,          sumergiendo en agua la materia prima recién cortada y envasando          al vacío. 

 

CONCLUSIONES 