https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000200003
CALIDAD NUTRICIONAL DE LA CENA CONSUMIDA POR ADULTOS MAYORES HOSPEDADOS EN UN HOTEL DEL MUNICIPIO DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ, SANTA CATARINA, BRASIL

 

INTRODUCCIÓN

La población mundial    está envejeciendo. Los países latinoamericanos están aumentando aceleradamente    el número de individuos en edad adulta y avanzada, hecho que puede resultar    de la mejoría económica y social de la población (1-3).

En Brasil, según    el IBGE (Instituto Brasileño de Geografía y Estadística) en el año 2000,15,5    millones de habitantes tenían 60 años o más, equivalente al 10% de la población    total. Dicho Instituto estima que en 2025 este número será superior a 33 millones,    lo que corresponderá al 14 % de la población brasileña (4).

Con el envejecimiento    aumenta la pre valencia de enfermedades, así que es importante el mejor conocimiento    de las enfermedades asociadas al aumento de la edad, estado nutritional y cambios    corporales, fisiológicos y sociales de los adultos mayores (5).

Los cambios fisiológicos    que ocurren durante el envejecimiento pueden interferir en el estado nutritional,    ya que las alteraciones en el sistema digestivo, pérdidas sensoriales, problemas    de masticación, disminución de la tasa metabólica basal (TMB), reducción de    la palata-bilidad por gustos primarios como dulce, amargo, salado y ácido pueden    llevar al bajo consumo de alimentos por estas personas y, consecuentemente,    a la ingestión inadecuada de nutrientes esenciales (6,7).

En esta fase de    la vida ocurre una mayor incidencia de enfermedades crónicas no transmisibles    como la hipertensión arterial, cáncer, diabetes tipo 2 y enfermedades cardiovasculares,    estando estas enfermedades asociadas a restricciones alimentarias y a un menor    aprovechamiento de los nutrientes. También el consumo de medicamentos, juntamente    con factores psicosocia-les como la depresión, exclusión social y capacidad    de desplazamiento, pueden tener un papel importante en el estado nutritional    de estos individuos (8).

El turismo para    la tercera edad, como manifestación cultural y psicosocial, es un importante    instrumento de inclusión del adulto mayor, que le permite una participación    más efectiva en la sociedad. Sin embargo, su permanencia fuera de casa exige    algunos cuidados relacionados con su salud y bienestar (9).

Una investigación    reciente verificó que en hoteles de Balneario Camboriú, durante la cena de huéspedes    en régimen de media pensión, se ofertaba una gran variedad de alimentos y comidas    en buffet de autoservicio, con predominio de las ricas en energía, con alta    cantidad de grasas y de carbohidratos refinados (10).

Cuando el adulto    mayor está viajando, queda más vulnerable, una vez que factores como el cambio    de rutina, las condiciones presentadas por el destino turístico y la curiosidad    por vi vendar nuevas experiencias pueden influenciar en su consumo de alimentos    y llevarlo a elegir opciones que pueden agravar su estado de salud.

Pese a la importancia    del tema, se han realizado pocas investigaciones sobre este tema, existiendo    la necesidad de un mayor conocimiento sobre el comportamiento alimentario del    adulto mayor cuando está de viaje.

El presente trabajo    tuvo como objetivo evaluar la calidad de los alimentos consumidos en la cena    por turistas de la tercera edad, hospedados en un hotel del municipio de Balneario    Camboriú, estado de Santa Catarina.

SUJETOS    Y MÉTODO

Se seleccionaron    105 individuos de 60 años o más, hospedados en un hotel de Balneario Camboriú    y que estaban cenando en el restaurante del hotel en el momento de la recolección    de datos. Se calculó esta muestra con base en una prevalencia de inadecuación    de consumo del 50%, un margen de error del 10% y un intervalo de confianza del    95%.

Para la evaluación    de la comida consumida, ini-cialmente se realizó la estandarización del peso    medio de los alimentos servidos con los respectivos utensilios utilizados por    el restaurante antes de éste estar abierto a los usuarios. Se obtuvieron dos    porciones de cada uno de los alimentos, en diferentes medidas: lleno (a) y raso    (a) o unidad grande y pequeña.

Para esta estandarización    se realizaron tres pesajes en balanza OHAUS LS2000 con capacidad para 2000 gramos.    Se efectuó la evaluación de la calidad nutritional a partir de la observación    directa del consumo de alimentos durante la cena. El turista elaboraba el montaje    de su plato, sin interferencia de los entrevistadores. Se observó cuidadosamente    este proceso y todos los alimentos y porciones servidas y consumidas fueron    registradas en un formulario propio.

Con los apuntes    obtenidos en la observación directa del montaje de la comida, se realizó el    cálculo en gramos del consumo alimentario en la cena.

Para el cálculo    nutritional se utilizó el software "Dietwin Profissional Versáo 2.0.17".    En la evaluación de la composición nutritional de la comida, se analizaron los    datos sobre el valor energético, macronutrientes, grasa saturada, colesterol,    sodio y fibra.

Se calcularon las    necesidades de energía con base en las Dietary Reference Intakes (DPJs, 2002),    utilizándose como referencia la edad (años), altura (mt), peso (kg) y nivel    de actividad física informados por la población estudiada (11).

Para la evaluación    de la calidad nutritional de la cena, se consideró que los individuos deberían    consumir en esta comida el 40% de sus necesidades diarias de energía y nutrientes,    con base en el porcentual máximo preconizado para este tipo de comida (12),    ya que la mayoría de los adultos mayores hospedados en hoteles de Balneario    Camboriú acostumbraba participar de paquetes promocionales que incluían en el    valor del hospedaje el desayuno y la cena, siendo, la mayoría de las veces,    ésta la única gran comida realizada por ellos durante el día (10).

Se realizó la adecuación    de la media de los macronutrientes disponibles para el consumo de la cena a    partir de las recomendaciones de la FAO/WHO (2003), definidos como estándares    el 55-75% del total de las necesidades de energía (NET) para carbohidratos,    el 10-15% para proteínas, el 15-30% para grasas y valores menores o iguales    al 10% para grasa saturada, al máximo 120 mg de colesterol, y una cantidad mínima    de 8,4 g de fibras (DPJs, 2002). Para el sodio, se definieron valores inferiores    a 920 mg, correspondientes al 40% del nivel máximo de ingestión tolerable (UL)    para este mineral con base en las DPJs (2004) (13,11,14).

Para la evaluación    del estado nutritional, se utilizó el método índice de Masa Corporal (IMC= kg/m2)    con base en el peso y altura informados por los adultos mayores, preconizando    los puntos de corte propuestos por laNSI(1992)(15).

Se recolectaron    los datos socioeconómicos y de salud de los turistas de la tercera edad por    medio de la aplicación de un cuestionario estructurado.

En la formación    del banco de datos se utilizó el programa Microsoft Office Excel 2007.

Para el análisis    de la asociación entre los promedios de consumo de energía, nutrientes y características    de los adultos mayores, se optó por el Test-T no pareado, considerando significativas    las diferencias con valor de p < 0,05 (software GRAPHPAD INSTAD versión 3.01).

El Comité de Etica    en Investigación de la UNÍ VALÍ (CAA-0197.0223.000.06) aprobó el proyecto y    todos los sujetos llenaron un acuerdo de consentimiento libre y esclarecido    para la investigación.

RESULTADOS

Los 105 turistas    de la tercera edad que participaron en la investigación eran, en su mayoría,    mujeres (70%) procedentes de Argentina (88%) con edad entre 60 y 74 anos (85%),    casados (70%), con hasta 11 años de estudio formal (68%). La renta familiar    de los encuestados varió de $ 172 a $ 5347 dólares estadounidenses1    (tabla 1).

Una gran representación    de los adultos mayores estudiados (93%) dijo tener una buena o excelente salud,    en cuanto a la ocurrencia de las siguientes enfermedades: hipertensión arterial    sistémica por el 36%, seguida de hipercolesterolemia por el 21%, diabetes tipo    2 por el 13%, alergias por el 9% e hipertrigliceridemia por el 8%. En cuanto    al uso de medicaciones, los más mencionados fueron los destinados al control    de la hipertensión arterial, diabetes tipo 2 e hipercolesterolemia.     

Con relación a    los hábitos de vida, el 12% de los adultos mayores era fumador, el 34% consumía    alcohol ocasionalmente y el 66% era sedentario, datos presentados en la tabla    1. El IMC (kg/m2)    de los individuos evaluados presentó un valor promedio de 25,43 ± 8,20    kg/m2 para hombres y de 24,12 ± 8,88 kg/m2 para    mujeres. La clasificación del estado nutritional mostró una mayor ocurrencia    de sobrepeso/obesidad entre el sexo masculino (57%) cuando se comparó con el    sexo femenino (42%). El exceso de peso disminuyó con el aumento de la edad,    alcanzando valores del 36% para los mayores de 75 años. De los adultos    mayores entrevistados, el 32% dijo necesitar algún cuidado especial con la alimentación,    destacándose, entre estos, el bajo consumo de alimentos ricos en grasa, relatado    por el 28%, seguido de la reducción de sal (26%). El análisis nutricional    del consumo alimentario durante la cena presentó un porcentaje de adecuación    excesivo para la mayoría de los nutrientes, estando dentro de las recomendaciones    sólo para fibras (98%) y carbohidratos (102%), resultados presentes en la figura    1.     

El estudio mostró    una gran diferencia entre los valores medios de energía consumida (1238,6 cal)    y las recomendaciones para la cena (707 cal). La distribución porcentual media    de los macronutrientes en la comida presentó valores recomendados sólo para    las proteínas (14,6%). El porcentaje medio    de calorías provenientes de los carbohidratos fue insuficiente (43,6%), mientras    que los valores de energía provista por la grasa total se presentaron elevados    (40,2%), siendo que el 11,8% de la grasa consumida en la comida era saturada. Se observó que    el consumo medio de colesterol (181,7 mg) estuvo por encima del límite máximo    recomendado. La ingestión de sodio (1323 mg) se mostró excesiva cuando se compara    al 40% de la UL para este micronutriente (tabla 2).     

La tabla    3 indica que no se encontraron diferencias entre las medias de consumo de    energía y nutrientes por grupo etario o estado nutrícional de los adultos mayores    evaluados. Los datos de consumo    de grasa saturada mostraron diferencias estadísticamente significativas entre    hombres y mujeres (p = 0,048). Se percibió una tendencia al mayor consumo de    colesterol por el sexo masculino (p = 0,066).     

DISCUSIÓN El presente estudio    investigó el comportamiento alimentario de los turistas de la tercera edad en    viaje. Los resultados de la investigación se refieren a la evaluación de sólo    una comida en una única muestra, no representando la totalidad de la variabilidad    de la dieta de los individuos estudiados. El análisis de    los resultados de este estudio se limita a las condiciones en que se dio el    consumo de los alimentos, ya que durante las vacaciones, probablemente los turistas    de la tercera edad hayan elegido opciones alimentarias no usuales, influenciados    por la gran variedad de alimentos ofrecidos por el buffet del restaurante y    por la curiosidad en conocer nuevos sabores. Por otra parte,    la alta prevalencia de adultos mayores originarios de Argentina y otros países    de Sudamérica también puede haber ejercido influencia sobre los resultados,    considerándose que la cultura tiene un importante papel en el comportamiento    alimentario (16). El nivel socioeconómico    de los turistas mayores que visitaban el Balneario Camboriú también puede haber    interferido en los resultados. De acuerdo con la investigación realizada en    este municipio en 329 turistas mayores utilizando el criterio ABA-ABIPEME de    clasificación social (17), el 47% fue clasificado como pertenecientes a la clase    C, seguidos del 28% de la clase B y del 19% da clase D. A su vez, los turistas    pertenecientes a las clases A y E sumaron solamente el 6% de la muestra (10). Cabe destacar que    esta muestra no es representativa para la población de mayores en general, pues    el estudio fue realizado con personas en viaje de turismo. Es probable que estos    individuos hayan presentado mejores condiciones físicas y psicológicas que otros    individuos del mismo grupo etario. Aún relatando una    alta prevalencia de enfermedades características de esta fase de la vida, la    mayoría de los adultos mayores estudiados (93%) presentó una óptima o buena    percepción de su salud, probablemente a consecuencia de poseer un mayor grado    de independencia física, y de su propia condición de turista, oportunidad en    la que las personas acostumbran presentar mayor relajación y tranquilidad (18). La excelente auto    percepción de la salud referida en este trabajo es una característica encontrada    también en otros estudios con turistas, y que refleja una realidad un poco diferente    de otras investigaciones realizadas con personas mayores (19, 20). En el 2006, un    trabajo realizado con turistas mayores hospedados en hoteles de Balneario Camboriú    verificó que el 94% de los entrevistados consideraba su salud buena o excelente    (10). Datos semejantes fueron identificados por Pestaña y Gageiro (21) en un    estudio también realizado con turistas seniors en viaje por Europa. En la referida    investigación, de los 465 individuos entrevistados, el 79% consideró su salud    buena o muy buena. Algunos estudios    asocian la auto percepción positiva al grado de independencia física (19,20),    a la condición socioeconómica (20,22) y al mayor relajamiento y tranquilidad    durante las vacaciones (10). La percepción favorable    de la propia salud, juntamente con la buena condición oral y sensorial presentada    por la mayoría de los entrevistados, puede haber influido en el consumo alimentario    evaluado. Aunque el 12% de    los adultos mayores mencionó dificultades de masticación, la mayoría de ellos    no presentó problemas en la cavidad oral o pérdida de la palatabilidad de los    alimentos, datos que se diferencian de los encontrados en la literatura para    este grupo de edad (23). En los últimos    veinte años, tanto Brasil como otros países de América Latina están pasando    por una rápida transición demográfica, epidemiológica y nutrícional, destacándose    el aumento de la obesidad en los diversos grupos de población (24). Se observó, en    el presente estudio, que pese a que el IMC medio estaba en los valores normales    para este grupo etario, el 42% de los adultos mayores presentó exceso de peso.    Sin embargo, no se encontró una relación positiva entre el consumo de energía    de la comida y el estado nutritional (p = 0,67). Es posible que    parte de la inconsistencia entre el estado nutritional y la ingestión calórica    en la comida pueda explicarse por la reducción de las necesidades de energía    como consecuencia del envejecimiento, junto a la disminución de actividad física.    Cabe destacar también que mientras el estado nutritional es resultado de la    historia alimentaria de los individuos, la presente investigación se limitó    a la evaluación del consumo de una sola comida. La participación    de la gran mayoría de los adultos mayores con edades entre 60 y 74 años, juntamente    con una escolaridad por encima de 9 años puede haber influenciado los índices    de exceso de peso encontrados. Según Campos et    al., (25) la asociación del sobrepeso con el grupo etario indica que los adultos    mayores de más edad poseen una probabilidad menor de presentar sobrepeso y obesidad,    y que los adultos mayores con 9 a 11 años de escolaridad tienen 2,36 veces mayor    probabilidad de poseer sobrepeso cuando se comparan a adultos mayores con 4    años o menos de escolaridad. Algunos estudios    indican el proceso de globalization y el consumo de alimentos industrializados,    incorporado al estilo de vida sedentario y al alto consumo de alimentos ricos    en lípidos, azúcar y pobre en fibras, como responsable por los altos índices    de exceso de peso asociado a enfermedades crónicas, como las enfermedades cardiovasculares    y diabetes (26). América Latina    utiliza como modelo el estándar alimentario estadounidense, rico en grasas y    azúcar refinado. Esta dieta, pobre en carbohidratos complejos (fuente importante    de fibra alimentaria), tiene su mayor consumo centrado en las proteínas de origen    animal. Los estudios muestran    también que en este estándar alimentario, la dieta es rica en sal, al estar    constituida por alimentos altamente industrializados (27). La adopción de    la dieta "afluente" está expandiéndose, sobre todo en situaciones    de prosperidad económica (28). El análisis del    consumo de alimentos durante la cena de los turistas de la tercera edad refleja,    además del consumo elevado de energía, el reducido tenor de carbohidratos complejos    y el exceso de grasas, con destacando las grasas saturadas y el colesterol. Algunos autores    indican este tipo de dieta como factor de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles tales como obesidad, hipertensión arterial, enfermedades cardiovasculares,    cáncer y diabetes tipo 2 (29). La correlación    entre la cantidad de grasas y el sexo mostró resultados semejantes a otros estudios,    en que el consumo de grasas saturadas y colesterol fue mayor entre la población    masculina, lo que sugiere una tendencia de las mujeres a elegir sus alimentos    de manera más sana (30,31). Se notó en la presente    investigación un elevado consumo de sal durante la cena con adecuación equivalente    al 147% del nivel máximo de ingestión tolerable. Estudios recientes    evidencian que una dieta baja en sodio ayuda a mantener o disminuir la presión    arterial, cuando se asocia a una alimentación pobre en ácidos grasos saturados    y alta en carbohidratos (29). Pese al hecho que    sólo el 36% de los entrevistados relató hipertensión arterial, algunos estudios    muestran prevalencia del desconocimiento de la condición de hi-pertenso entre    los adultos mayores que varían del 23,4% al 50,0%, siendo importante el control    de las cantidades de este nutriente en la dieta (32,33). La práctica alimentaria    entre turistas de la tercera edad mostró una elevada inadecuación de consumo    durante la cena. Se sabe que una dieta desequilibrada en nutrientes es un factor    de riesgo para innumerables enfermedades, en especial en esta fase de la vida,    debido a los cambios fisiológicos provenientes del aumento de la edad. Con el envejecimiento,    la adecuación de una dieta rica en nutrientes se hace más importante, ya que    los alimentos, además de promover salud, pueden auxiliar en el tratamiento y    prevención de las enfermedades crónicas no transmisibles, muy comunes en este    grupo etario. Los resultados    encontrados indican la necesidad de que el restaurante del hotel ofrezca en    sus servicios orientaciones sobre prácticas alimentarias sanas dirigidas a los    adultos mayores, y así ser una alternativa para la tercera edad en la promoción    de hábitos alimentarios adecuados. Se destaca la escasez    de estudios sobre el consumo alimentario de turistas de la tercera edad, registrándose    la necesidad de nuevas investigaciones por parte de estudiantes de graduación    y profesionales del área de la salud. BIBLIOGRAGÍA 1. Noronha KVM    de S. Andrade MV. Social inequality in health and the utilization of health    services among the elderly in Latin America. Rev Panam Salud Pública 2005; 17:    410-418.        [ Links ]2. Filho-Coelho    JM. Ramos LR. Epidemiología do envelhecimento no Nordeste do Brasil: resultados    de inquérito alimentar. Rev Saúde Pública 1999; 33: 445-453.        [ Links ]3. Camarano AA.    Pasinato MT. Envelhecimento, pobreza e protecáo social na América Latina. II    Congreso de la Asociación Latinoamericana de Población. Guadalajara (México),    pp 2-17, 2006.        [ Links ]4. Ferrioli E.    et al. Aspectos do metabolismo energético e proteico dos idosos. Rev Nutriré    2000; 19/20:    19-30.        [ Links ]5. Cervi A. Franceschini    S do CC. Priore SE. Análise crítica do uso do índice de massa corporal para    idosos. Rev Nutr 2005; 18: 765-775.        [ Links ]6. Monteiro C.S.    A influencia da nutricáo no bem-estar de idosas. Nutr Pauta 2004; 17: 26-29.        [ Links ]7. Campos MTF de    S. Monteiro JBR. Órnelas APR de C. Fatores que afetam o consumo alimentar e    a nutricáo do idoso. Rev Nutr 2000; 13: 157-165.        [ Links ]8. Fagundes RLM.    Cunha AC de. Avaliacáo do cardápio e sua implicacáo no estado nutritional em    idosos. Nutr Pauta 2004; 2: 38-43.        [ Links ]9. Fromer B. Vi    eirá DD. Turismo e terceira idade. Aleph, Sao Paulo, 2003.        [ Links ]10. Felipe MR.    Atencáo alimentar e nutritional a turistas idosos: um estudo da rede hotel eirá    de Balneario Camboriú/SC. Balneario Camboriú: UNIVALI/ Programa de Doutorado    em Turismo e Hotelaria, 2006.        [ Links ]11. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate,    fiber, fat, fatty, acids, cholesterol, protein, and amino acids. National Academy    Press, Washington, 2002; 1-2.        [ Links ]12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

   

Con relación a    los hábitos de vida, el 12% de los adultos mayores era fumador, el 34% consumía    alcohol ocasionalmente y el 66% era sedentario, datos presentados en la tabla    1.

El IMC (kg/m2)    de los individuos evaluados presentó un valor promedio de 25,43 ± 8,20    kg/m2 para hombres y de 24,12 ± 8,88 kg/m2 para    mujeres. La clasificación del estado nutritional mostró una mayor ocurrencia    de sobrepeso/obesidad entre el sexo masculino (57%) cuando se comparó con el    sexo femenino (42%). El exceso de peso disminuyó con el aumento de la edad,    alcanzando valores del 36% para los mayores de 75 años.

De los adultos    mayores entrevistados, el 32% dijo necesitar algún cuidado especial con la alimentación,    destacándose, entre estos, el bajo consumo de alimentos ricos en grasa, relatado    por el 28%, seguido de la reducción de sal (26%).

El análisis nutricional    del consumo alimentario durante la cena presentó un porcentaje de adecuación    excesivo para la mayoría de los nutrientes, estando dentro de las recomendaciones    sólo para fibras (98%) y carbohidratos (102%), resultados presentes en la figura    1.     

El estudio mostró    una gran diferencia entre los valores medios de energía consumida (1238,6 cal)    y las recomendaciones para la cena (707 cal). La distribución porcentual media    de los macronutrientes en la comida presentó valores recomendados sólo para    las proteínas (14,6%). El porcentaje medio    de calorías provenientes de los carbohidratos fue insuficiente (43,6%), mientras    que los valores de energía provista por la grasa total se presentaron elevados    (40,2%), siendo que el 11,8% de la grasa consumida en la comida era saturada. Se observó que    el consumo medio de colesterol (181,7 mg) estuvo por encima del límite máximo    recomendado. La ingestión de sodio (1323 mg) se mostró excesiva cuando se compara    al 40% de la UL para este micronutriente (tabla 2).     

La tabla    3 indica que no se encontraron diferencias entre las medias de consumo de    energía y nutrientes por grupo etario o estado nutrícional de los adultos mayores    evaluados. Los datos de consumo    de grasa saturada mostraron diferencias estadísticamente significativas entre    hombres y mujeres (p = 0,048). Se percibió una tendencia al mayor consumo de    colesterol por el sexo masculino (p = 0,066).     

DISCUSIÓN El presente estudio    investigó el comportamiento alimentario de los turistas de la tercera edad en    viaje. Los resultados de la investigación se refieren a la evaluación de sólo    una comida en una única muestra, no representando la totalidad de la variabilidad    de la dieta de los individuos estudiados. El análisis de    los resultados de este estudio se limita a las condiciones en que se dio el    consumo de los alimentos, ya que durante las vacaciones, probablemente los turistas    de la tercera edad hayan elegido opciones alimentarias no usuales, influenciados    por la gran variedad de alimentos ofrecidos por el buffet del restaurante y    por la curiosidad en conocer nuevos sabores. Por otra parte,    la alta prevalencia de adultos mayores originarios de Argentina y otros países    de Sudamérica también puede haber ejercido influencia sobre los resultados,    considerándose que la cultura tiene un importante papel en el comportamiento    alimentario (16). El nivel socioeconómico    de los turistas mayores que visitaban el Balneario Camboriú también puede haber    interferido en los resultados. De acuerdo con la investigación realizada en    este municipio en 329 turistas mayores utilizando el criterio ABA-ABIPEME de    clasificación social (17), el 47% fue clasificado como pertenecientes a la clase    C, seguidos del 28% de la clase B y del 19% da clase D. A su vez, los turistas    pertenecientes a las clases A y E sumaron solamente el 6% de la muestra (10). Cabe destacar que    esta muestra no es representativa para la población de mayores en general, pues    el estudio fue realizado con personas en viaje de turismo. Es probable que estos    individuos hayan presentado mejores condiciones físicas y psicológicas que otros    individuos del mismo grupo etario. Aún relatando una    alta prevalencia de enfermedades características de esta fase de la vida, la    mayoría de los adultos mayores estudiados (93%) presentó una óptima o buena    percepción de su salud, probablemente a consecuencia de poseer un mayor grado    de independencia física, y de su propia condición de turista, oportunidad en    la que las personas acostumbran presentar mayor relajación y tranquilidad (18). La excelente auto    percepción de la salud referida en este trabajo es una característica encontrada    también en otros estudios con turistas, y que refleja una realidad un poco diferente    de otras investigaciones realizadas con personas mayores (19, 20). En el 2006, un    trabajo realizado con turistas mayores hospedados en hoteles de Balneario Camboriú    verificó que el 94% de los entrevistados consideraba su salud buena o excelente    (10). Datos semejantes fueron identificados por Pestaña y Gageiro (21) en un    estudio también realizado con turistas seniors en viaje por Europa. En la referida    investigación, de los 465 individuos entrevistados, el 79% consideró su salud    buena o muy buena. Algunos estudios    asocian la auto percepción positiva al grado de independencia física (19,20),    a la condición socioeconómica (20,22) y al mayor relajamiento y tranquilidad    durante las vacaciones (10). La percepción favorable    de la propia salud, juntamente con la buena condición oral y sensorial presentada    por la mayoría de los entrevistados, puede haber influido en el consumo alimentario    evaluado. Aunque el 12% de    los adultos mayores mencionó dificultades de masticación, la mayoría de ellos    no presentó problemas en la cavidad oral o pérdida de la palatabilidad de los    alimentos, datos que se diferencian de los encontrados en la literatura para    este grupo de edad (23). En los últimos    veinte años, tanto Brasil como otros países de América Latina están pasando    por una rápida transición demográfica, epidemiológica y nutrícional, destacándose    el aumento de la obesidad en los diversos grupos de población (24). Se observó, en    el presente estudio, que pese a que el IMC medio estaba en los valores normales    para este grupo etario, el 42% de los adultos mayores presentó exceso de peso.    Sin embargo, no se encontró una relación positiva entre el consumo de energía    de la comida y el estado nutritional (p = 0,67). Es posible que    parte de la inconsistencia entre el estado nutritional y la ingestión calórica    en la comida pueda explicarse por la reducción de las necesidades de energía    como consecuencia del envejecimiento, junto a la disminución de actividad física.    Cabe destacar también que mientras el estado nutritional es resultado de la    historia alimentaria de los individuos, la presente investigación se limitó    a la evaluación del consumo de una sola comida. La participación    de la gran mayoría de los adultos mayores con edades entre 60 y 74 años, juntamente    con una escolaridad por encima de 9 años puede haber influenciado los índices    de exceso de peso encontrados. Según Campos et    al., (25) la asociación del sobrepeso con el grupo etario indica que los adultos    mayores de más edad poseen una probabilidad menor de presentar sobrepeso y obesidad,    y que los adultos mayores con 9 a 11 años de escolaridad tienen 2,36 veces mayor    probabilidad de poseer sobrepeso cuando se comparan a adultos mayores con 4    años o menos de escolaridad. Algunos estudios    indican el proceso de globalization y el consumo de alimentos industrializados,    incorporado al estilo de vida sedentario y al alto consumo de alimentos ricos    en lípidos, azúcar y pobre en fibras, como responsable por los altos índices    de exceso de peso asociado a enfermedades crónicas, como las enfermedades cardiovasculares    y diabetes (26). América Latina    utiliza como modelo el estándar alimentario estadounidense, rico en grasas y    azúcar refinado. Esta dieta, pobre en carbohidratos complejos (fuente importante    de fibra alimentaria), tiene su mayor consumo centrado en las proteínas de origen    animal. Los estudios muestran    también que en este estándar alimentario, la dieta es rica en sal, al estar    constituida por alimentos altamente industrializados (27). La adopción de    la dieta "afluente" está expandiéndose, sobre todo en situaciones    de prosperidad económica (28). El análisis del    consumo de alimentos durante la cena de los turistas de la tercera edad refleja,    además del consumo elevado de energía, el reducido tenor de carbohidratos complejos    y el exceso de grasas, con destacando las grasas saturadas y el colesterol. Algunos autores    indican este tipo de dieta como factor de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles tales como obesidad, hipertensión arterial, enfermedades cardiovasculares,    cáncer y diabetes tipo 2 (29). La correlación    entre la cantidad de grasas y el sexo mostró resultados semejantes a otros estudios,    en que el consumo de grasas saturadas y colesterol fue mayor entre la población    masculina, lo que sugiere una tendencia de las mujeres a elegir sus alimentos    de manera más sana (30,31). Se notó en la presente    investigación un elevado consumo de sal durante la cena con adecuación equivalente    al 147% del nivel máximo de ingestión tolerable. Estudios recientes    evidencian que una dieta baja en sodio ayuda a mantener o disminuir la presión    arterial, cuando se asocia a una alimentación pobre en ácidos grasos saturados    y alta en carbohidratos (29). Pese al hecho que    sólo el 36% de los entrevistados relató hipertensión arterial, algunos estudios    muestran prevalencia del desconocimiento de la condición de hi-pertenso entre    los adultos mayores que varían del 23,4% al 50,0%, siendo importante el control    de las cantidades de este nutriente en la dieta (32,33). La práctica alimentaria    entre turistas de la tercera edad mostró una elevada inadecuación de consumo    durante la cena. Se sabe que una dieta desequilibrada en nutrientes es un factor    de riesgo para innumerables enfermedades, en especial en esta fase de la vida,    debido a los cambios fisiológicos provenientes del aumento de la edad. Con el envejecimiento,    la adecuación de una dieta rica en nutrientes se hace más importante, ya que    los alimentos, además de promover salud, pueden auxiliar en el tratamiento y    prevención de las enfermedades crónicas no transmisibles, muy comunes en este    grupo etario. Los resultados    encontrados indican la necesidad de que el restaurante del hotel ofrezca en    sus servicios orientaciones sobre prácticas alimentarias sanas dirigidas a los    adultos mayores, y así ser una alternativa para la tercera edad en la promoción    de hábitos alimentarios adecuados. Se destaca la escasez    de estudios sobre el consumo alimentario de turistas de la tercera edad, registrándose    la necesidad de nuevas investigaciones por parte de estudiantes de graduación    y profesionales del área de la salud. BIBLIOGRAGÍA 1. Noronha KVM    de S. Andrade MV. Social inequality in health and the utilization of health    services among the elderly in Latin America. Rev Panam Salud Pública 2005; 17:    410-418.        [ Links ]2. Filho-Coelho    JM. Ramos LR. Epidemiología do envelhecimento no Nordeste do Brasil: resultados    de inquérito alimentar. Rev Saúde Pública 1999; 33: 445-453.        [ Links ]3. Camarano AA.    Pasinato MT. Envelhecimento, pobreza e protecáo social na América Latina. II    Congreso de la Asociación Latinoamericana de Población. Guadalajara (México),    pp 2-17, 2006.        [ Links ]4. Ferrioli E.    et al. Aspectos do metabolismo energético e proteico dos idosos. Rev Nutriré    2000; 19/20:    19-30.        [ Links ]5. Cervi A. Franceschini    S do CC. Priore SE. Análise crítica do uso do índice de massa corporal para    idosos. Rev Nutr 2005; 18: 765-775.        [ Links ]6. Monteiro C.S.    A influencia da nutricáo no bem-estar de idosas. Nutr Pauta 2004; 17: 26-29.        [ Links ]7. Campos MTF de    S. Monteiro JBR. Órnelas APR de C. Fatores que afetam o consumo alimentar e    a nutricáo do idoso. Rev Nutr 2000; 13: 157-165.        [ Links ]8. Fagundes RLM.    Cunha AC de. Avaliacáo do cardápio e sua implicacáo no estado nutritional em    idosos. Nutr Pauta 2004; 2: 38-43.        [ Links ]9. Fromer B. Vi    eirá DD. Turismo e terceira idade. Aleph, Sao Paulo, 2003.        [ Links ]10. Felipe MR.    Atencáo alimentar e nutritional a turistas idosos: um estudo da rede hotel eirá    de Balneario Camboriú/SC. Balneario Camboriú: UNIVALI/ Programa de Doutorado    em Turismo e Hotelaria, 2006.        [ Links ]11. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate,    fiber, fat, fatty, acids, cholesterol, protein, and amino acids. National Academy    Press, Washington, 2002; 1-2.        [ Links ]12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

   

El estudio mostró    una gran diferencia entre los valores medios de energía consumida (1238,6 cal)    y las recomendaciones para la cena (707 cal). La distribución porcentual media    de los macronutrientes en la comida presentó valores recomendados sólo para    las proteínas (14,6%).

El porcentaje medio    de calorías provenientes de los carbohidratos fue insuficiente (43,6%), mientras    que los valores de energía provista por la grasa total se presentaron elevados    (40,2%), siendo que el 11,8% de la grasa consumida en la comida era saturada.

Se observó que    el consumo medio de colesterol (181,7 mg) estuvo por encima del límite máximo    recomendado. La ingestión de sodio (1323 mg) se mostró excesiva cuando se compara    al 40% de la UL para este micronutriente (tabla 2).     

La tabla    3 indica que no se encontraron diferencias entre las medias de consumo de    energía y nutrientes por grupo etario o estado nutrícional de los adultos mayores    evaluados. Los datos de consumo    de grasa saturada mostraron diferencias estadísticamente significativas entre    hombres y mujeres (p = 0,048). Se percibió una tendencia al mayor consumo de    colesterol por el sexo masculino (p = 0,066).     

DISCUSIÓN El presente estudio    investigó el comportamiento alimentario de los turistas de la tercera edad en    viaje. Los resultados de la investigación se refieren a la evaluación de sólo    una comida en una única muestra, no representando la totalidad de la variabilidad    de la dieta de los individuos estudiados. El análisis de    los resultados de este estudio se limita a las condiciones en que se dio el    consumo de los alimentos, ya que durante las vacaciones, probablemente los turistas    de la tercera edad hayan elegido opciones alimentarias no usuales, influenciados    por la gran variedad de alimentos ofrecidos por el buffet del restaurante y    por la curiosidad en conocer nuevos sabores. Por otra parte,    la alta prevalencia de adultos mayores originarios de Argentina y otros países    de Sudamérica también puede haber ejercido influencia sobre los resultados,    considerándose que la cultura tiene un importante papel en el comportamiento    alimentario (16). El nivel socioeconómico    de los turistas mayores que visitaban el Balneario Camboriú también puede haber    interferido en los resultados. De acuerdo con la investigación realizada en    este municipio en 329 turistas mayores utilizando el criterio ABA-ABIPEME de    clasificación social (17), el 47% fue clasificado como pertenecientes a la clase    C, seguidos del 28% de la clase B y del 19% da clase D. A su vez, los turistas    pertenecientes a las clases A y E sumaron solamente el 6% de la muestra (10). Cabe destacar que    esta muestra no es representativa para la población de mayores en general, pues    el estudio fue realizado con personas en viaje de turismo. Es probable que estos    individuos hayan presentado mejores condiciones físicas y psicológicas que otros    individuos del mismo grupo etario. Aún relatando una    alta prevalencia de enfermedades características de esta fase de la vida, la    mayoría de los adultos mayores estudiados (93%) presentó una óptima o buena    percepción de su salud, probablemente a consecuencia de poseer un mayor grado    de independencia física, y de su propia condición de turista, oportunidad en    la que las personas acostumbran presentar mayor relajación y tranquilidad (18). La excelente auto    percepción de la salud referida en este trabajo es una característica encontrada    también en otros estudios con turistas, y que refleja una realidad un poco diferente    de otras investigaciones realizadas con personas mayores (19, 20). En el 2006, un    trabajo realizado con turistas mayores hospedados en hoteles de Balneario Camboriú    verificó que el 94% de los entrevistados consideraba su salud buena o excelente    (10). Datos semejantes fueron identificados por Pestaña y Gageiro (21) en un    estudio también realizado con turistas seniors en viaje por Europa. En la referida    investigación, de los 465 individuos entrevistados, el 79% consideró su salud    buena o muy buena. Algunos estudios    asocian la auto percepción positiva al grado de independencia física (19,20),    a la condición socioeconómica (20,22) y al mayor relajamiento y tranquilidad    durante las vacaciones (10). La percepción favorable    de la propia salud, juntamente con la buena condición oral y sensorial presentada    por la mayoría de los entrevistados, puede haber influido en el consumo alimentario    evaluado. Aunque el 12% de    los adultos mayores mencionó dificultades de masticación, la mayoría de ellos    no presentó problemas en la cavidad oral o pérdida de la palatabilidad de los    alimentos, datos que se diferencian de los encontrados en la literatura para    este grupo de edad (23). En los últimos    veinte años, tanto Brasil como otros países de América Latina están pasando    por una rápida transición demográfica, epidemiológica y nutrícional, destacándose    el aumento de la obesidad en los diversos grupos de población (24). Se observó, en    el presente estudio, que pese a que el IMC medio estaba en los valores normales    para este grupo etario, el 42% de los adultos mayores presentó exceso de peso.    Sin embargo, no se encontró una relación positiva entre el consumo de energía    de la comida y el estado nutritional (p = 0,67). Es posible que    parte de la inconsistencia entre el estado nutritional y la ingestión calórica    en la comida pueda explicarse por la reducción de las necesidades de energía    como consecuencia del envejecimiento, junto a la disminución de actividad física.    Cabe destacar también que mientras el estado nutritional es resultado de la    historia alimentaria de los individuos, la presente investigación se limitó    a la evaluación del consumo de una sola comida. La participación    de la gran mayoría de los adultos mayores con edades entre 60 y 74 años, juntamente    con una escolaridad por encima de 9 años puede haber influenciado los índices    de exceso de peso encontrados. Según Campos et    al., (25) la asociación del sobrepeso con el grupo etario indica que los adultos    mayores de más edad poseen una probabilidad menor de presentar sobrepeso y obesidad,    y que los adultos mayores con 9 a 11 años de escolaridad tienen 2,36 veces mayor    probabilidad de poseer sobrepeso cuando se comparan a adultos mayores con 4    años o menos de escolaridad. Algunos estudios    indican el proceso de globalization y el consumo de alimentos industrializados,    incorporado al estilo de vida sedentario y al alto consumo de alimentos ricos    en lípidos, azúcar y pobre en fibras, como responsable por los altos índices    de exceso de peso asociado a enfermedades crónicas, como las enfermedades cardiovasculares    y diabetes (26). América Latina    utiliza como modelo el estándar alimentario estadounidense, rico en grasas y    azúcar refinado. Esta dieta, pobre en carbohidratos complejos (fuente importante    de fibra alimentaria), tiene su mayor consumo centrado en las proteínas de origen    animal. Los estudios muestran    también que en este estándar alimentario, la dieta es rica en sal, al estar    constituida por alimentos altamente industrializados (27). La adopción de    la dieta "afluente" está expandiéndose, sobre todo en situaciones    de prosperidad económica (28). El análisis del    consumo de alimentos durante la cena de los turistas de la tercera edad refleja,    además del consumo elevado de energía, el reducido tenor de carbohidratos complejos    y el exceso de grasas, con destacando las grasas saturadas y el colesterol. Algunos autores    indican este tipo de dieta como factor de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles tales como obesidad, hipertensión arterial, enfermedades cardiovasculares,    cáncer y diabetes tipo 2 (29). La correlación    entre la cantidad de grasas y el sexo mostró resultados semejantes a otros estudios,    en que el consumo de grasas saturadas y colesterol fue mayor entre la población    masculina, lo que sugiere una tendencia de las mujeres a elegir sus alimentos    de manera más sana (30,31). Se notó en la presente    investigación un elevado consumo de sal durante la cena con adecuación equivalente    al 147% del nivel máximo de ingestión tolerable. Estudios recientes    evidencian que una dieta baja en sodio ayuda a mantener o disminuir la presión    arterial, cuando se asocia a una alimentación pobre en ácidos grasos saturados    y alta en carbohidratos (29). Pese al hecho que    sólo el 36% de los entrevistados relató hipertensión arterial, algunos estudios    muestran prevalencia del desconocimiento de la condición de hi-pertenso entre    los adultos mayores que varían del 23,4% al 50,0%, siendo importante el control    de las cantidades de este nutriente en la dieta (32,33). La práctica alimentaria    entre turistas de la tercera edad mostró una elevada inadecuación de consumo    durante la cena. Se sabe que una dieta desequilibrada en nutrientes es un factor    de riesgo para innumerables enfermedades, en especial en esta fase de la vida,    debido a los cambios fisiológicos provenientes del aumento de la edad. Con el envejecimiento,    la adecuación de una dieta rica en nutrientes se hace más importante, ya que    los alimentos, además de promover salud, pueden auxiliar en el tratamiento y    prevención de las enfermedades crónicas no transmisibles, muy comunes en este    grupo etario. Los resultados    encontrados indican la necesidad de que el restaurante del hotel ofrezca en    sus servicios orientaciones sobre prácticas alimentarias sanas dirigidas a los    adultos mayores, y así ser una alternativa para la tercera edad en la promoción    de hábitos alimentarios adecuados. Se destaca la escasez    de estudios sobre el consumo alimentario de turistas de la tercera edad, registrándose    la necesidad de nuevas investigaciones por parte de estudiantes de graduación    y profesionales del área de la salud. BIBLIOGRAGÍA 1. Noronha KVM    de S. Andrade MV. Social inequality in health and the utilization of health    services among the elderly in Latin America. Rev Panam Salud Pública 2005; 17:    410-418.        [ Links ]2. Filho-Coelho    JM. Ramos LR. Epidemiología do envelhecimento no Nordeste do Brasil: resultados    de inquérito alimentar. Rev Saúde Pública 1999; 33: 445-453.        [ Links ]3. Camarano AA.    Pasinato MT. Envelhecimento, pobreza e protecáo social na América Latina. II    Congreso de la Asociación Latinoamericana de Población. Guadalajara (México),    pp 2-17, 2006.        [ Links ]4. Ferrioli E.    et al. Aspectos do metabolismo energético e proteico dos idosos. Rev Nutriré    2000; 19/20:    19-30.        [ Links ]5. Cervi A. Franceschini    S do CC. Priore SE. Análise crítica do uso do índice de massa corporal para    idosos. Rev Nutr 2005; 18: 765-775.        [ Links ]6. Monteiro C.S.    A influencia da nutricáo no bem-estar de idosas. Nutr Pauta 2004; 17: 26-29.        [ Links ]7. Campos MTF de    S. Monteiro JBR. Órnelas APR de C. Fatores que afetam o consumo alimentar e    a nutricáo do idoso. Rev Nutr 2000; 13: 157-165.        [ Links ]8. Fagundes RLM.    Cunha AC de. Avaliacáo do cardápio e sua implicacáo no estado nutritional em    idosos. Nutr Pauta 2004; 2: 38-43.        [ Links ]9. Fromer B. Vi    eirá DD. Turismo e terceira idade. Aleph, Sao Paulo, 2003.        [ Links ]10. Felipe MR.    Atencáo alimentar e nutritional a turistas idosos: um estudo da rede hotel eirá    de Balneario Camboriú/SC. Balneario Camboriú: UNIVALI/ Programa de Doutorado    em Turismo e Hotelaria, 2006.        [ Links ]11. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate,    fiber, fat, fatty, acids, cholesterol, protein, and amino acids. National Academy    Press, Washington, 2002; 1-2.        [ Links ]12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

   

La tabla    3 indica que no se encontraron diferencias entre las medias de consumo de    energía y nutrientes por grupo etario o estado nutrícional de los adultos mayores    evaluados.

Los datos de consumo    de grasa saturada mostraron diferencias estadísticamente significativas entre    hombres y mujeres (p = 0,048). Se percibió una tendencia al mayor consumo de    colesterol por el sexo masculino (p = 0,066).     

DISCUSIÓN El presente estudio    investigó el comportamiento alimentario de los turistas de la tercera edad en    viaje. Los resultados de la investigación se refieren a la evaluación de sólo    una comida en una única muestra, no representando la totalidad de la variabilidad    de la dieta de los individuos estudiados. El análisis de    los resultados de este estudio se limita a las condiciones en que se dio el    consumo de los alimentos, ya que durante las vacaciones, probablemente los turistas    de la tercera edad hayan elegido opciones alimentarias no usuales, influenciados    por la gran variedad de alimentos ofrecidos por el buffet del restaurante y    por la curiosidad en conocer nuevos sabores. Por otra parte,    la alta prevalencia de adultos mayores originarios de Argentina y otros países    de Sudamérica también puede haber ejercido influencia sobre los resultados,    considerándose que la cultura tiene un importante papel en el comportamiento    alimentario (16). El nivel socioeconómico    de los turistas mayores que visitaban el Balneario Camboriú también puede haber    interferido en los resultados. De acuerdo con la investigación realizada en    este municipio en 329 turistas mayores utilizando el criterio ABA-ABIPEME de    clasificación social (17), el 47% fue clasificado como pertenecientes a la clase    C, seguidos del 28% de la clase B y del 19% da clase D. A su vez, los turistas    pertenecientes a las clases A y E sumaron solamente el 6% de la muestra (10). Cabe destacar que    esta muestra no es representativa para la población de mayores en general, pues    el estudio fue realizado con personas en viaje de turismo. Es probable que estos    individuos hayan presentado mejores condiciones físicas y psicológicas que otros    individuos del mismo grupo etario. Aún relatando una    alta prevalencia de enfermedades características de esta fase de la vida, la    mayoría de los adultos mayores estudiados (93%) presentó una óptima o buena    percepción de su salud, probablemente a consecuencia de poseer un mayor grado    de independencia física, y de su propia condición de turista, oportunidad en    la que las personas acostumbran presentar mayor relajación y tranquilidad (18). La excelente auto    percepción de la salud referida en este trabajo es una característica encontrada    también en otros estudios con turistas, y que refleja una realidad un poco diferente    de otras investigaciones realizadas con personas mayores (19, 20). En el 2006, un    trabajo realizado con turistas mayores hospedados en hoteles de Balneario Camboriú    verificó que el 94% de los entrevistados consideraba su salud buena o excelente    (10). Datos semejantes fueron identificados por Pestaña y Gageiro (21) en un    estudio también realizado con turistas seniors en viaje por Europa. En la referida    investigación, de los 465 individuos entrevistados, el 79% consideró su salud    buena o muy buena. Algunos estudios    asocian la auto percepción positiva al grado de independencia física (19,20),    a la condición socioeconómica (20,22) y al mayor relajamiento y tranquilidad    durante las vacaciones (10). La percepción favorable    de la propia salud, juntamente con la buena condición oral y sensorial presentada    por la mayoría de los entrevistados, puede haber influido en el consumo alimentario    evaluado. Aunque el 12% de    los adultos mayores mencionó dificultades de masticación, la mayoría de ellos    no presentó problemas en la cavidad oral o pérdida de la palatabilidad de los    alimentos, datos que se diferencian de los encontrados en la literatura para    este grupo de edad (23). En los últimos    veinte años, tanto Brasil como otros países de América Latina están pasando    por una rápida transición demográfica, epidemiológica y nutrícional, destacándose    el aumento de la obesidad en los diversos grupos de población (24). Se observó, en    el presente estudio, que pese a que el IMC medio estaba en los valores normales    para este grupo etario, el 42% de los adultos mayores presentó exceso de peso.    Sin embargo, no se encontró una relación positiva entre el consumo de energía    de la comida y el estado nutritional (p = 0,67). Es posible que    parte de la inconsistencia entre el estado nutritional y la ingestión calórica    en la comida pueda explicarse por la reducción de las necesidades de energía    como consecuencia del envejecimiento, junto a la disminución de actividad física.    Cabe destacar también que mientras el estado nutritional es resultado de la    historia alimentaria de los individuos, la presente investigación se limitó    a la evaluación del consumo de una sola comida. La participación    de la gran mayoría de los adultos mayores con edades entre 60 y 74 años, juntamente    con una escolaridad por encima de 9 años puede haber influenciado los índices    de exceso de peso encontrados. Según Campos et    al., (25) la asociación del sobrepeso con el grupo etario indica que los adultos    mayores de más edad poseen una probabilidad menor de presentar sobrepeso y obesidad,    y que los adultos mayores con 9 a 11 años de escolaridad tienen 2,36 veces mayor    probabilidad de poseer sobrepeso cuando se comparan a adultos mayores con 4    años o menos de escolaridad. Algunos estudios    indican el proceso de globalization y el consumo de alimentos industrializados,    incorporado al estilo de vida sedentario y al alto consumo de alimentos ricos    en lípidos, azúcar y pobre en fibras, como responsable por los altos índices    de exceso de peso asociado a enfermedades crónicas, como las enfermedades cardiovasculares    y diabetes (26). América Latina    utiliza como modelo el estándar alimentario estadounidense, rico en grasas y    azúcar refinado. Esta dieta, pobre en carbohidratos complejos (fuente importante    de fibra alimentaria), tiene su mayor consumo centrado en las proteínas de origen    animal. Los estudios muestran    también que en este estándar alimentario, la dieta es rica en sal, al estar    constituida por alimentos altamente industrializados (27). La adopción de    la dieta "afluente" está expandiéndose, sobre todo en situaciones    de prosperidad económica (28). El análisis del    consumo de alimentos durante la cena de los turistas de la tercera edad refleja,    además del consumo elevado de energía, el reducido tenor de carbohidratos complejos    y el exceso de grasas, con destacando las grasas saturadas y el colesterol. Algunos autores    indican este tipo de dieta como factor de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles tales como obesidad, hipertensión arterial, enfermedades cardiovasculares,    cáncer y diabetes tipo 2 (29). La correlación    entre la cantidad de grasas y el sexo mostró resultados semejantes a otros estudios,    en que el consumo de grasas saturadas y colesterol fue mayor entre la población    masculina, lo que sugiere una tendencia de las mujeres a elegir sus alimentos    de manera más sana (30,31). Se notó en la presente    investigación un elevado consumo de sal durante la cena con adecuación equivalente    al 147% del nivel máximo de ingestión tolerable. Estudios recientes    evidencian que una dieta baja en sodio ayuda a mantener o disminuir la presión    arterial, cuando se asocia a una alimentación pobre en ácidos grasos saturados    y alta en carbohidratos (29). Pese al hecho que    sólo el 36% de los entrevistados relató hipertensión arterial, algunos estudios    muestran prevalencia del desconocimiento de la condición de hi-pertenso entre    los adultos mayores que varían del 23,4% al 50,0%, siendo importante el control    de las cantidades de este nutriente en la dieta (32,33). La práctica alimentaria    entre turistas de la tercera edad mostró una elevada inadecuación de consumo    durante la cena. Se sabe que una dieta desequilibrada en nutrientes es un factor    de riesgo para innumerables enfermedades, en especial en esta fase de la vida,    debido a los cambios fisiológicos provenientes del aumento de la edad. Con el envejecimiento,    la adecuación de una dieta rica en nutrientes se hace más importante, ya que    los alimentos, además de promover salud, pueden auxiliar en el tratamiento y    prevención de las enfermedades crónicas no transmisibles, muy comunes en este    grupo etario. Los resultados    encontrados indican la necesidad de que el restaurante del hotel ofrezca en    sus servicios orientaciones sobre prácticas alimentarias sanas dirigidas a los    adultos mayores, y así ser una alternativa para la tercera edad en la promoción    de hábitos alimentarios adecuados. Se destaca la escasez    de estudios sobre el consumo alimentario de turistas de la tercera edad, registrándose    la necesidad de nuevas investigaciones por parte de estudiantes de graduación    y profesionales del área de la salud. BIBLIOGRAGÍA 1. Noronha KVM    de S. Andrade MV. Social inequality in health and the utilization of health    services among the elderly in Latin America. Rev Panam Salud Pública 2005; 17:    410-418.        [ Links ]2. Filho-Coelho    JM. Ramos LR. Epidemiología do envelhecimento no Nordeste do Brasil: resultados    de inquérito alimentar. Rev Saúde Pública 1999; 33: 445-453.        [ Links ]3. Camarano AA.    Pasinato MT. Envelhecimento, pobreza e protecáo social na América Latina. II    Congreso de la Asociación Latinoamericana de Población. Guadalajara (México),    pp 2-17, 2006.        [ Links ]4. Ferrioli E.    et al. Aspectos do metabolismo energético e proteico dos idosos. Rev Nutriré    2000; 19/20:    19-30.        [ Links ]5. Cervi A. Franceschini    S do CC. Priore SE. Análise crítica do uso do índice de massa corporal para    idosos. Rev Nutr 2005; 18: 765-775.        [ Links ]6. Monteiro C.S.    A influencia da nutricáo no bem-estar de idosas. Nutr Pauta 2004; 17: 26-29.        [ Links ]7. Campos MTF de    S. Monteiro JBR. Órnelas APR de C. Fatores que afetam o consumo alimentar e    a nutricáo do idoso. Rev Nutr 2000; 13: 157-165.        [ Links ]8. Fagundes RLM.    Cunha AC de. Avaliacáo do cardápio e sua implicacáo no estado nutritional em    idosos. Nutr Pauta 2004; 2: 38-43.        [ Links ]9. Fromer B. Vi    eirá DD. Turismo e terceira idade. Aleph, Sao Paulo, 2003.        [ Links ]10. Felipe MR.    Atencáo alimentar e nutritional a turistas idosos: um estudo da rede hotel eirá    de Balneario Camboriú/SC. Balneario Camboriú: UNIVALI/ Programa de Doutorado    em Turismo e Hotelaria, 2006.        [ Links ]11. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate,    fiber, fat, fatty, acids, cholesterol, protein, and amino acids. National Academy    Press, Washington, 2002; 1-2.        [ Links ]12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

   

DISCUSIÓN

El presente estudio    investigó el comportamiento alimentario de los turistas de la tercera edad en    viaje. Los resultados de la investigación se refieren a la evaluación de sólo    una comida en una única muestra, no representando la totalidad de la variabilidad    de la dieta de los individuos estudiados.

El análisis de    los resultados de este estudio se limita a las condiciones en que se dio el    consumo de los alimentos, ya que durante las vacaciones, probablemente los turistas    de la tercera edad hayan elegido opciones alimentarias no usuales, influenciados    por la gran variedad de alimentos ofrecidos por el buffet del restaurante y    por la curiosidad en conocer nuevos sabores.

Por otra parte,    la alta prevalencia de adultos mayores originarios de Argentina y otros países    de Sudamérica también puede haber ejercido influencia sobre los resultados,    considerándose que la cultura tiene un importante papel en el comportamiento    alimentario (16).

El nivel socioeconómico    de los turistas mayores que visitaban el Balneario Camboriú también puede haber    interferido en los resultados. De acuerdo con la investigación realizada en    este municipio en 329 turistas mayores utilizando el criterio ABA-ABIPEME de    clasificación social (17), el 47% fue clasificado como pertenecientes a la clase    C, seguidos del 28% de la clase B y del 19% da clase D. A su vez, los turistas    pertenecientes a las clases A y E sumaron solamente el 6% de la muestra (10).

Cabe destacar que    esta muestra no es representativa para la población de mayores en general, pues    el estudio fue realizado con personas en viaje de turismo. Es probable que estos    individuos hayan presentado mejores condiciones físicas y psicológicas que otros    individuos del mismo grupo etario.

Aún relatando una    alta prevalencia de enfermedades características de esta fase de la vida, la    mayoría de los adultos mayores estudiados (93%) presentó una óptima o buena    percepción de su salud, probablemente a consecuencia de poseer un mayor grado    de independencia física, y de su propia condición de turista, oportunidad en    la que las personas acostumbran presentar mayor relajación y tranquilidad (18).

La excelente auto    percepción de la salud referida en este trabajo es una característica encontrada    también en otros estudios con turistas, y que refleja una realidad un poco diferente    de otras investigaciones realizadas con personas mayores (19, 20).

En el 2006, un    trabajo realizado con turistas mayores hospedados en hoteles de Balneario Camboriú    verificó que el 94% de los entrevistados consideraba su salud buena o excelente    (10). Datos semejantes fueron identificados por Pestaña y Gageiro (21) en un    estudio también realizado con turistas seniors en viaje por Europa. En la referida    investigación, de los 465 individuos entrevistados, el 79% consideró su salud    buena o muy buena.

Algunos estudios    asocian la auto percepción positiva al grado de independencia física (19,20),    a la condición socioeconómica (20,22) y al mayor relajamiento y tranquilidad    durante las vacaciones (10).

La percepción favorable    de la propia salud, juntamente con la buena condición oral y sensorial presentada    por la mayoría de los entrevistados, puede haber influido en el consumo alimentario    evaluado.

Aunque el 12% de    los adultos mayores mencionó dificultades de masticación, la mayoría de ellos    no presentó problemas en la cavidad oral o pérdida de la palatabilidad de los    alimentos, datos que se diferencian de los encontrados en la literatura para    este grupo de edad (23).

En los últimos    veinte años, tanto Brasil como otros países de América Latina están pasando    por una rápida transición demográfica, epidemiológica y nutrícional, destacándose    el aumento de la obesidad en los diversos grupos de población (24).

Se observó, en    el presente estudio, que pese a que el IMC medio estaba en los valores normales    para este grupo etario, el 42% de los adultos mayores presentó exceso de peso.    Sin embargo, no se encontró una relación positiva entre el consumo de energía    de la comida y el estado nutritional (p = 0,67).

Es posible que    parte de la inconsistencia entre el estado nutritional y la ingestión calórica    en la comida pueda explicarse por la reducción de las necesidades de energía    como consecuencia del envejecimiento, junto a la disminución de actividad física.    Cabe destacar también que mientras el estado nutritional es resultado de la    historia alimentaria de los individuos, la presente investigación se limitó    a la evaluación del consumo de una sola comida.

La participación    de la gran mayoría de los adultos mayores con edades entre 60 y 74 años, juntamente    con una escolaridad por encima de 9 años puede haber influenciado los índices    de exceso de peso encontrados.

Según Campos et    al., (25) la asociación del sobrepeso con el grupo etario indica que los adultos    mayores de más edad poseen una probabilidad menor de presentar sobrepeso y obesidad,    y que los adultos mayores con 9 a 11 años de escolaridad tienen 2,36 veces mayor    probabilidad de poseer sobrepeso cuando se comparan a adultos mayores con 4    años o menos de escolaridad.

Algunos estudios    indican el proceso de globalization y el consumo de alimentos industrializados,    incorporado al estilo de vida sedentario y al alto consumo de alimentos ricos    en lípidos, azúcar y pobre en fibras, como responsable por los altos índices    de exceso de peso asociado a enfermedades crónicas, como las enfermedades cardiovasculares    y diabetes (26).

América Latina    utiliza como modelo el estándar alimentario estadounidense, rico en grasas y    azúcar refinado. Esta dieta, pobre en carbohidratos complejos (fuente importante    de fibra alimentaria), tiene su mayor consumo centrado en las proteínas de origen    animal.

Los estudios muestran    también que en este estándar alimentario, la dieta es rica en sal, al estar    constituida por alimentos altamente industrializados (27).

La adopción de    la dieta "afluente" está expandiéndose, sobre todo en situaciones    de prosperidad económica (28).

El análisis del    consumo de alimentos durante la cena de los turistas de la tercera edad refleja,    además del consumo elevado de energía, el reducido tenor de carbohidratos complejos    y el exceso de grasas, con destacando las grasas saturadas y el colesterol.

Algunos autores    indican este tipo de dieta como factor de riesgo para enfermedades crónicas    no transmisibles tales como obesidad, hipertensión arterial, enfermedades cardiovasculares,    cáncer y diabetes tipo 2 (29).

La correlación    entre la cantidad de grasas y el sexo mostró resultados semejantes a otros estudios,    en que el consumo de grasas saturadas y colesterol fue mayor entre la población    masculina, lo que sugiere una tendencia de las mujeres a elegir sus alimentos    de manera más sana (30,31).

Se notó en la presente    investigación un elevado consumo de sal durante la cena con adecuación equivalente    al 147% del nivel máximo de ingestión tolerable.

Estudios recientes    evidencian que una dieta baja en sodio ayuda a mantener o disminuir la presión    arterial, cuando se asocia a una alimentación pobre en ácidos grasos saturados    y alta en carbohidratos (29).

Pese al hecho que    sólo el 36% de los entrevistados relató hipertensión arterial, algunos estudios    muestran prevalencia del desconocimiento de la condición de hi-pertenso entre    los adultos mayores que varían del 23,4% al 50,0%, siendo importante el control    de las cantidades de este nutriente en la dieta (32,33).

La práctica alimentaria    entre turistas de la tercera edad mostró una elevada inadecuación de consumo    durante la cena. Se sabe que una dieta desequilibrada en nutrientes es un factor    de riesgo para innumerables enfermedades, en especial en esta fase de la vida,    debido a los cambios fisiológicos provenientes del aumento de la edad.

Con el envejecimiento,    la adecuación de una dieta rica en nutrientes se hace más importante, ya que    los alimentos, además de promover salud, pueden auxiliar en el tratamiento y    prevención de las enfermedades crónicas no transmisibles, muy comunes en este    grupo etario.

Los resultados    encontrados indican la necesidad de que el restaurante del hotel ofrezca en    sus servicios orientaciones sobre prácticas alimentarias sanas dirigidas a los    adultos mayores, y así ser una alternativa para la tercera edad en la promoción    de hábitos alimentarios adecuados.

Se destaca la escasez    de estudios sobre el consumo alimentario de turistas de la tercera edad, registrándose    la necesidad de nuevas investigaciones por parte de estudiantes de graduación    y profesionales del área de la salud.

BIBLIOGRAGÍA

1. Noronha KVM    de S. Andrade MV. Social inequality in health and the utilization of health    services among the elderly in Latin America. Rev Panam Salud Pública 2005; 17:    410-418.        [ Links ]2. Filho-Coelho    JM. Ramos LR. Epidemiología do envelhecimento no Nordeste do Brasil: resultados    de inquérito alimentar. Rev Saúde Pública 1999; 33: 445-453.        [ Links ]3. Camarano AA.    Pasinato MT. Envelhecimento, pobreza e protecáo social na América Latina. II    Congreso de la Asociación Latinoamericana de Población. Guadalajara (México),    pp 2-17, 2006.        [ Links ]4. Ferrioli E.    et al. Aspectos do metabolismo energético e proteico dos idosos. Rev Nutriré    2000; 19/20:    19-30.        [ Links ]5. Cervi A. Franceschini    S do CC. Priore SE. Análise crítica do uso do índice de massa corporal para    idosos. Rev Nutr 2005; 18: 765-775.        [ Links ]6. Monteiro C.S.    A influencia da nutricáo no bem-estar de idosas. Nutr Pauta 2004; 17: 26-29.        [ Links ]7. Campos MTF de    S. Monteiro JBR. Órnelas APR de C. Fatores que afetam o consumo alimentar e    a nutricáo do idoso. Rev Nutr 2000; 13: 157-165.        [ Links ]8. Fagundes RLM.    Cunha AC de. Avaliacáo do cardápio e sua implicacáo no estado nutritional em    idosos. Nutr Pauta 2004; 2: 38-43.        [ Links ]9. Fromer B. Vi    eirá DD. Turismo e terceira idade. Aleph, Sao Paulo, 2003.        [ Links ]10. Felipe MR.    Atencáo alimentar e nutritional a turistas idosos: um estudo da rede hotel eirá    de Balneario Camboriú/SC. Balneario Camboriú: UNIVALI/ Programa de Doutorado    em Turismo e Hotelaria, 2006.        [ Links ]11. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate,    fiber, fat, fatty, acids, cholesterol, protein, and amino acids. National Academy    Press, Washington, 2002; 1-2.        [ Links ]12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

2. Filho-Coelho    JM. Ramos LR. Epidemiología do envelhecimento no Nordeste do Brasil: resultados    de inquérito alimentar. Rev Saúde Pública 1999; 33: 445-453.        [ Links ]3. Camarano AA.    Pasinato MT. Envelhecimento, pobreza e protecáo social na América Latina. II    Congreso de la Asociación Latinoamericana de Población. Guadalajara (México),    pp 2-17, 2006.        [ Links ]4. Ferrioli E.    et al. Aspectos do metabolismo energético e proteico dos idosos. Rev Nutriré    2000; 19/20:    19-30.        [ Links ]5. Cervi A. Franceschini    S do CC. Priore SE. Análise crítica do uso do índice de massa corporal para    idosos. Rev Nutr 2005; 18: 765-775.        [ Links ]6. Monteiro C.S.    A influencia da nutricáo no bem-estar de idosas. Nutr Pauta 2004; 17: 26-29.        [ Links ]7. Campos MTF de    S. Monteiro JBR. Órnelas APR de C. Fatores que afetam o consumo alimentar e    a nutricáo do idoso. Rev Nutr 2000; 13: 157-165.        [ Links ]8. Fagundes RLM.    Cunha AC de. Avaliacáo do cardápio e sua implicacáo no estado nutritional em    idosos. Nutr Pauta 2004; 2: 38-43.        [ Links ]9. Fromer B. Vi    eirá DD. Turismo e terceira idade. Aleph, Sao Paulo, 2003.        [ Links ]10. Felipe MR.    Atencáo alimentar e nutritional a turistas idosos: um estudo da rede hotel eirá    de Balneario Camboriú/SC. Balneario Camboriú: UNIVALI/ Programa de Doutorado    em Turismo e Hotelaria, 2006.        [ Links ]11. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate,    fiber, fat, fatty, acids, cholesterol, protein, and amino acids. National Academy    Press, Washington, 2002; 1-2.        [ Links ]12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

3. Camarano AA.    Pasinato MT. Envelhecimento, pobreza e protecáo social na América Latina. II    Congreso de la Asociación Latinoamericana de Población. Guadalajara (México),    pp 2-17, 2006.        [ Links ]4. Ferrioli E.    et al. Aspectos do metabolismo energético e proteico dos idosos. Rev Nutriré    2000; 19/20:    19-30.        [ Links ]5. Cervi A. Franceschini    S do CC. Priore SE. Análise crítica do uso do índice de massa corporal para    idosos. Rev Nutr 2005; 18: 765-775.        [ Links ]6. Monteiro C.S.    A influencia da nutricáo no bem-estar de idosas. Nutr Pauta 2004; 17: 26-29.        [ Links ]7. Campos MTF de    S. Monteiro JBR. Órnelas APR de C. Fatores que afetam o consumo alimentar e    a nutricáo do idoso. Rev Nutr 2000; 13: 157-165.        [ Links ]8. Fagundes RLM.    Cunha AC de. Avaliacáo do cardápio e sua implicacáo no estado nutritional em    idosos. Nutr Pauta 2004; 2: 38-43.        [ Links ]9. Fromer B. Vi    eirá DD. Turismo e terceira idade. Aleph, Sao Paulo, 2003.        [ Links ]10. Felipe MR.    Atencáo alimentar e nutritional a turistas idosos: um estudo da rede hotel eirá    de Balneario Camboriú/SC. Balneario Camboriú: UNIVALI/ Programa de Doutorado    em Turismo e Hotelaria, 2006.        [ Links ]11. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate,    fiber, fat, fatty, acids, cholesterol, protein, and amino acids. National Academy    Press, Washington, 2002; 1-2.        [ Links ]12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

4. Ferrioli E.    et al. Aspectos do metabolismo energético e proteico dos idosos. Rev Nutriré    2000; 19/20:    19-30.        [ Links ]5. Cervi A. Franceschini    S do CC. Priore SE. Análise crítica do uso do índice de massa corporal para    idosos. Rev Nutr 2005; 18: 765-775.        [ Links ]6. Monteiro C.S.    A influencia da nutricáo no bem-estar de idosas. Nutr Pauta 2004; 17: 26-29.        [ Links ]7. Campos MTF de    S. Monteiro JBR. Órnelas APR de C. Fatores que afetam o consumo alimentar e    a nutricáo do idoso. Rev Nutr 2000; 13: 157-165.        [ Links ]8. Fagundes RLM.    Cunha AC de. Avaliacáo do cardápio e sua implicacáo no estado nutritional em    idosos. Nutr Pauta 2004; 2: 38-43.        [ Links ]9. Fromer B. Vi    eirá DD. Turismo e terceira idade. Aleph, Sao Paulo, 2003.        [ Links ]10. Felipe MR.    Atencáo alimentar e nutritional a turistas idosos: um estudo da rede hotel eirá    de Balneario Camboriú/SC. Balneario Camboriú: UNIVALI/ Programa de Doutorado    em Turismo e Hotelaria, 2006.        [ Links ]11. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate,    fiber, fat, fatty, acids, cholesterol, protein, and amino acids. National Academy    Press, Washington, 2002; 1-2.        [ Links ]12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

5. Cervi A. Franceschini    S do CC. Priore SE. Análise crítica do uso do índice de massa corporal para    idosos. Rev Nutr 2005; 18: 765-775.        [ Links ]6. Monteiro C.S.    A influencia da nutricáo no bem-estar de idosas. Nutr Pauta 2004; 17: 26-29.        [ Links ]7. Campos MTF de    S. Monteiro JBR. Órnelas APR de C. Fatores que afetam o consumo alimentar e    a nutricáo do idoso. Rev Nutr 2000; 13: 157-165.        [ Links ]8. Fagundes RLM.    Cunha AC de. Avaliacáo do cardápio e sua implicacáo no estado nutritional em    idosos. Nutr Pauta 2004; 2: 38-43.        [ Links ]9. Fromer B. Vi    eirá DD. Turismo e terceira idade. Aleph, Sao Paulo, 2003.        [ Links ]10. Felipe MR.    Atencáo alimentar e nutritional a turistas idosos: um estudo da rede hotel eirá    de Balneario Camboriú/SC. Balneario Camboriú: UNIVALI/ Programa de Doutorado    em Turismo e Hotelaria, 2006.        [ Links ]11. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate,    fiber, fat, fatty, acids, cholesterol, protein, and amino acids. National Academy    Press, Washington, 2002; 1-2.        [ Links ]12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

6. Monteiro C.S.    A influencia da nutricáo no bem-estar de idosas. Nutr Pauta 2004; 17: 26-29.        [ Links ]7. Campos MTF de    S. Monteiro JBR. Órnelas APR de C. Fatores que afetam o consumo alimentar e    a nutricáo do idoso. Rev Nutr 2000; 13: 157-165.        [ Links ]8. Fagundes RLM.    Cunha AC de. Avaliacáo do cardápio e sua implicacáo no estado nutritional em    idosos. Nutr Pauta 2004; 2: 38-43.        [ Links ]9. Fromer B. Vi    eirá DD. Turismo e terceira idade. Aleph, Sao Paulo, 2003.        [ Links ]10. Felipe MR.    Atencáo alimentar e nutritional a turistas idosos: um estudo da rede hotel eirá    de Balneario Camboriú/SC. Balneario Camboriú: UNIVALI/ Programa de Doutorado    em Turismo e Hotelaria, 2006.        [ Links ]11. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate,    fiber, fat, fatty, acids, cholesterol, protein, and amino acids. National Academy    Press, Washington, 2002; 1-2.        [ Links ]12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

7. Campos MTF de    S. Monteiro JBR. Órnelas APR de C. Fatores que afetam o consumo alimentar e    a nutricáo do idoso. Rev Nutr 2000; 13: 157-165.        [ Links ]8. Fagundes RLM.    Cunha AC de. Avaliacáo do cardápio e sua implicacáo no estado nutritional em    idosos. Nutr Pauta 2004; 2: 38-43.        [ Links ]9. Fromer B. Vi    eirá DD. Turismo e terceira idade. Aleph, Sao Paulo, 2003.        [ Links ]10. Felipe MR.    Atencáo alimentar e nutritional a turistas idosos: um estudo da rede hotel eirá    de Balneario Camboriú/SC. Balneario Camboriú: UNIVALI/ Programa de Doutorado    em Turismo e Hotelaria, 2006.        [ Links ]11. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate,    fiber, fat, fatty, acids, cholesterol, protein, and amino acids. National Academy    Press, Washington, 2002; 1-2.        [ Links ]12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

8. Fagundes RLM.    Cunha AC de. Avaliacáo do cardápio e sua implicacáo no estado nutritional em    idosos. Nutr Pauta 2004; 2: 38-43.        [ Links ]9. Fromer B. Vi    eirá DD. Turismo e terceira idade. Aleph, Sao Paulo, 2003.        [ Links ]10. Felipe MR.    Atencáo alimentar e nutritional a turistas idosos: um estudo da rede hotel eirá    de Balneario Camboriú/SC. Balneario Camboriú: UNIVALI/ Programa de Doutorado    em Turismo e Hotelaria, 2006.        [ Links ]11. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate,    fiber, fat, fatty, acids, cholesterol, protein, and amino acids. National Academy    Press, Washington, 2002; 1-2.        [ Links ]12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

9. Fromer B. Vi    eirá DD. Turismo e terceira idade. Aleph, Sao Paulo, 2003.        [ Links ]10. Felipe MR.    Atencáo alimentar e nutritional a turistas idosos: um estudo da rede hotel eirá    de Balneario Camboriú/SC. Balneario Camboriú: UNIVALI/ Programa de Doutorado    em Turismo e Hotelaria, 2006.        [ Links ]11. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate,    fiber, fat, fatty, acids, cholesterol, protein, and amino acids. National Academy    Press, Washington, 2002; 1-2.        [ Links ]12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

10. Felipe MR.    Atencáo alimentar e nutritional a turistas idosos: um estudo da rede hotel eirá    de Balneario Camboriú/SC. Balneario Camboriú: UNIVALI/ Programa de Doutorado    em Turismo e Hotelaria, 2006.        [ Links ]11. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate,    fiber, fat, fatty, acids, cholesterol, protein, and amino acids. National Academy    Press, Washington, 2002; 1-2.        [ Links ]12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

11. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for energy, carbohydrate,    fiber, fat, fatty, acids, cholesterol, protein, and amino acids. National Academy    Press, Washington, 2002; 1-2.        [ Links ]12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

12. Sá, NG. Nutricáo    e dietética. 7 ed. Nobel, Sao Paulo, 1990.        [ Links ]13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

13. FAO. Joint    WHO/FAO Expert Consultation on Diet, Nutrition and the Prevention of Chronic    Diseases, Geneva, 2003.        [ Links ]14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

14. Food and Nutrition    Board. Institute of Medicine. Dietary reference intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. National Academy Press, Washington, 2004; 450.        [ Links ]15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

15. Nutrition Screening    Initiative. Interventions manual for professionals caring for older Americans.    Washington, DC, 1992.        [ Links ]16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

16. Garcia RWD.    Reflexos da globalizacáo na cultura alimentar: consideracoes sobre as mudancas    na alimentacáo urbana. Rev Nutr 2003; 16: 483-492.        [ Links ]17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

17. Denker AFM.    Métodos e técnicas de pesquisa em turismo. Futura, Sao Paulo, 1998.        [ Links ]18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

18. Gaspari JC.    Schwartz G. The elderly and the emotional resignification of leisure. Psic Teor    e Pesq 2005; 21:69-76.        [ Links ]19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

19. Lebráo ML.    Laurenti R. Saúde, bem-estar e envel-hecimento: o estudo SABE no Municipio de    Sao Paulo. Rev Bras Epidemiol. 2005;8:127-141.        [ Links ]20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

20. Alves LS. Rodrigues    RN. Determinantes da autoper-cepcáo de saúde entre idosos do municipio de Sao    Paulo. Rev    Panam Salud Pública 2005;17:333-341.        [ Links ]21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

21. Pestaña H.    Gageiro J. Turismo e envelhecimento demográfico: urna realidade de futuro, www.apde-mografia.pt/pdf_congresso/5Helena_Pestana    e_Joao_Gageiro.pdf.        [ Links ]22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

22. Rosa TE da    C. Benício MH d A. Latorre M do RD de OL. Ramos LR. Fatores determinantes da    ca-pacidade funcional entre idosos. Rev Saúde Pública 2003;37:40-48.        [ Links ]23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

23. Silva SRC.    Valsecki A J. Avaliacáo das condicoes de saúde dos idosos em um municipio brasileiro.    Rev Panam Salud Pública 2000; 8: 268-271.        [ Links ]24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

24. Kac G. Velásquez-Meléndez    G. A transicáo nutritional e a epidemiologia da obesidade na América Latina.    Cad Saúde Pública 2003; 19: S4-S5.        [ Links ]25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

25. Campos MAG.    Pedroso ERP. Lamounier JA. Colosimo EA. Abrantes MM. Estado nutritional e fatores    associados em idosos. Rev Assoc Med Bras 2006; 52: 214-221.        [ Links ]26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

26. Barría PRP.    Amigo HC. Transición nutritional: una revisión del perfil latinoamericano. Arch    Latinoam Nutr 2006; 56: 03-11.        [ Links ]27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

27. Tagle MA. Cambios    en los patrones de consumo alimentario en América Latina. Arch Latinoam Nutr    1988; 38: 750-765.        [ Links ]28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

28. Popkin BM.    Urbanization, lifestyle changes and the nutrition transition. World Dev 1999;    27: 1950-1916.        [ Links ]29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

29. Restrepo SLM.    Morales RMG. Ramírez MCG. López MVL. Várela LEL. Los hábitos alimentarios en    el adulto mayor y su relación con los procesos protectores y deteriorentes en    salud. Rev Chil Nutr 2006;33:500-510.        [ Links ]30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

30. Lopes ACS.    Caiaffa WT Sichieri R. Mingoti SA. Lima-Costa MF. Consumo de nutrientes em adultos    e idosos em estudo de base populacional: Projeto Bambuí. Cad Saúde Pública 2005;    21: 1201-1209.        [ Links ]31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

31. Cesar TB. Wada    SR. Borges RG. Zinco plasmático e estado nutrícional em idosos. Rev Nutr 2005;    18: 357-365.        [ Links ]32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

32. Firmo JOA.    Uchóa E. Lima-Costa MF. Projeto Bambuí: fatores associados ao conhecimento da    condicáo de hipertenso entre idosos. Cad Saúde Pública 2004; 20: 1029-1040.        [ Links ]33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

33. Burstyn M.    Shpilberg O. Ginsberg GM. Cohen A. Stessanan J. Hypertension in the Jerusalem    70 year olds study population: prevalence, awareness, treatment and control.    Isr J Med Sci 1996; 36: 629-330.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil. 

Este trabajo fue    recibido el 25 de Noviembre de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Mayo    de 2009.

Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcia Reis F.    

 Centro de    Ciencias de la Salud Universidad del Valle del Itajaí Santa Catarina Brasil.