https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000300002
ÁCIDOS GRASOS CON ISOMERÍA TRANS II: SITUACIÓN DE CONSUMO EN LATINOAMÉRICA Y ALTERNATIVAS PARA SU SUSTITUCIÓN

  RESUMEN El consumo de AGT está bien establecido          en los países desarrollados, en los que se han elaborado políticas y regulaciones          para reducir drásticamente su contenido en los alimentos procesados. No          ocurre lo mismo en Latinoamérica. Son escasos los estudios sobre consumo          de AGT y en la mayoría de los casos son solo estimaciones basadas en información          incompleta, a veces procedente de otras regiones o países con hábitos          de consumo diferentes. El consumo de grasas varía mucho de un país a otro,          e incluso dentro de un mismo país. Algunos países no tienen regulaciones          sobre el consumo de grasas y el contenido de AGT de los alimentos. La          metodología desarrollada por la industria para reducir el contenido de          AGT de los productos hidrogenados, involucra el uso de aceites con alto          grado de saturación en su condición natural, o el uso de aceites vegetales          con un alto grado de hidrogenación previa. Se espera, en vista de las          recomendaciones nutricionales, que el consumo de AGT, principalmente aquellos          de origen industrial, se reduzca considerablemente en los próximos años.          Este trabajo discute las fuentes de AGT en nuestra dieta, las alternativas          para reducir el consumo de AGT en los alimentos, e incluye información          sobre la producción y el consumo estimado de AGT de algunos países de          Latinoamérica de los cuales se dispone de información. Palabras claves: Ácidos grasos trans          en Latinoamérica, alternativas de sustitución.   INTRODUCCIÓN El consumo de ácidos grasos con isomería          trans (AGT) en los países desarrollados está bien establecido, y prácticamente          en todos ellos se han propuesto políticas y regulaciones orientadas a          la drástica disminución de la presencia de isómeros trans en los alimentos          manufacturados (1). En Latinoamérica la situación es muy diferente. Carecemos          de información analítica actualizada, solo son, en la mayoría de los casos,          estimaciones de consumo derivadas de información de tablas y estadísticas          incompletas o antiguas, y veces de otros países o regiones con hábitos          de consumo diferentes. El consumo de materias grasas es muy diverso en          cada país o grupo de países. Este consumo está determinado por la disponibilidad          geográfica de materias grasas; en algunos países esta es de origen animal,          en otros de origen vegetal, o mezclas de ambos. Además, en varios países          hay ausencia de regulaciones sobre la calidad de las materias grasas,          y especialmente sobre su contenido de AGT. En este trabajo se discuten las alternativas          actualmente disponibles para reducir el contenido de AGT en los alimentos.          Además, analiza cual es la situación en algunos países de la Región Latinoamericana,          de los cuales se dispone información respecto al consumo de AGT y su regulación.          Finalmente propone acciones orientadas a disminuir sustancialmente el          consumo de AGT en los diferentes países de Latinoamérica. COMO REDUCIR EL CONSUMO DE ÁCIDOS GRASOS          TRANS En consideración a las recomendaciones          nutricionales que sugieren reducir el consumo de AGT, se espera que la          ingesta de estos isómeros, principalmente los de origen industrial, disminuya          en los próximos años. En la actualidad la reducción se ha producido, principalmente,          por la introducción al mercado mundial de margarinas y mantecas libres          de trans, identificadas como productos "VTF" (virtually trans          freé), las que ya se comercializan en varios países de Latinoamérica.          Es importante mencionar que el desarrollo de este tipo de margarinas fue          la respuesta por parte de la industria de alimentos a la creciente presión          ejercida por la comunidad científica, que demostró con evidencias experimentales,          clínicas, y epidemiológicas, que el consumo de AGT afecta negativamente          la salud cardiovascular (2). La metodología desarrollada para reducir          el contenido de AGT en los productos hidrogenados se basa en el uso de          aceites con alto grado de saturación en forma natural (como el aceite          de palma o palmiste), o de aceites vegetales (soja, girasol, algodón,          maíz, entre otros) previamente hidrogenados hasta alcanzar un alto grado          de saturación (full hidrogenación). En ambos casos, el nivel de AGT es          mínimo o inexistente. Estos aceites se mezclan con aceites vegetales refinados          relativamente insaturados (girasol, soja, maíz, entre otros) que también          poseen en su origen cantidades mínimas de AGT (3). La mezcla se somete          a un proceso de transesterificación (4) que consiste en el intercambio          de ácidos grasos entre los triacilglicéridos que forman ambos tipos de          aceites (altamente hidrogenados y no hidrogenados) (5). Este proceso se puede realizar en forma          química, o enzimática. El proceso químico es de menor costo pero produce          mezclas de triacilglicéridos de composición variable, ya que es un proceso          de intercambio de ácidos grasos al azar. El procedimiento enzimático,          que es el que se está imponiendo en los países desarrollados, es de mayor          costo pero permite obtener productos con una composición y propiedades          muy específicas y de acuerdo al requerimiento del productor (6). La figura          1 esquematiza el procedimiento para la obtención de margarinas del          tipo VTF mediante la transesterificación de aceites hidrogenados y no          hidrogenados.    

El contenido de AGT en las margarinas es          actualmente informado obligatoriamente en el etiquetado nutricional de          estos productos en muchos países, pero el aporte de AGT en productos elaborados          con aceites parcialmente hidrogenados, como es el caso de productos para          panificación, galletas, galle ti tas, cereales, bocadillos, papas fritas,          entre otros, no es siempre informado, y en algunos casos este contenido          "oculto" es considerablemente elevado, e incluso mayor al aportado          por las margarinas y mantecas que no son VTF. Al respecto, la FDA de Estados          Unidos determinó que el contenido de AGT debe ser indicado en todos los          etiquetados nutricionales de los alimentos elaborados con aceites parcialmente          hidrogenados, a partir de Io de enero del año 2006. En Latinoamérica          esta información ya es obligatoria en algunos países en el etiquetado          nutricional de los alimentos que contienen un cierto porcentaje de materias          grasas, aunque la situación es muy dispar, como se analiza en la siguiente          sección. Un aspecto que es motivo de discusión actualmente,          se refiere a que los procesos de reducción de AGT a través de los procesos          de hidrogenación y transesterificación, si bien implican una reducción          sustancial de los AGT, también producen un aumento del contenido de ácidos          grasos saturados, los que son tanto o más dañinos para la salud que los          AGT. En los productos tipo margarinas o mantecas esto es, al menos por          ahora, inevitable, de modo que se debe ponderar el costo/beneficio en          el impacto de salud que pueda producir esta transformación tecnológica.          Sin embargo, en los aceites utilizados para procesos de fritura tanto          industrial como doméstica, hay notables progresos. Algunos de ellos se          describen a continuación. Como alternativa a la transesterificación          se ha modificado, por selección o modificación genética, la composición          de algunos aceites de producción y comercialización masiva, como lo son          el aceite de soja, de girasol, etc, obteniéndose aceites libres de AGT          y de gran estabilidad térmica. Estos aceites son muy adecuados para ser          utilizados en procesos de fritura y/o de horneo industrial y doméstico.          Es el caso del aceite de soja de alta concentración de ácido oleico y          baja concentración de ácido linolénico (Mid-Oleic/Low-Linolenic SBO),          el aceite de soja de bajo contenido de ácido linolénico (Low-Linolenic          SBO), el aceite de soja de mínimo contenido de ácido linolénico (Ultra          Low-Linolenic SBO), el aceite de girasol de mayor contenido de ácido oleico          (Mid-Oleic SFO), el aceite de girasol de alto contenido de ácido oleico          (High-Oleic SFO), fracciones de aceite de palma y palmiste de bajo contenido          de ácidos grasos saturados, entre otros. Recientemente se desarrolló un          aceite de girasol con alta concentración de ácido esteárico, un producto          que se beneficiaría del efecto "neutro" de este ácido graso          en el perfil lipídico (7). La industria oleoquímica ofrece hoy día, procesos          y una amplia variedad de productos, para el desarrollo de materias grasas          con bajo contenido de AGT y para la manufactura de alimentos con mínimo          contenido de AGT. En algunos países de Latinoamérica es frecuente          el uso de aceite de palma en la fabricación de margarinas. El aceite de          palma, en su composición original, no tiene efectos negativos en el perfil          lipoproteico y del colesterol, debido a la distribución de los ácidos          grasos en los triglicéridos que lo forman (8,9). El ácido palmítico (P),          que es el ácido graso mayoritario en el aceite de palma (80%), ocupa principalmente          las posiciones 1 y 3 de los triacilglicéridos. La posición 2 es ocupada          por ácido oleico (O) y linoleico (L). De esta forma el triacilglicérido          mayoritario en el aceite de palma es Palmítico-Oleico-Palmítico (POP)          y en menor proporción Palmítico-Linoleico-Palmítico (PLP). Los ácidos          grasos saturados C16 o mayores que ocupan las posiciones 1 y 3 de los          triacilglicéridos, presentan baja absorción intestinal, por lo cual son          considerados como "neutros" (10,11). Es el caso del ácido esteárico          en las grasas de origen animal y del ácido palmítico en el aceite de palma.          Cuando este aceite se utiliza para la fabricación de margarinas, el proceso          de transesterificación modifica la estructura original Palmítico-Oleico-Palmítico          (POP) y Palmítico-Linoleico-Palmítico (PLP), generando mezclas al azar          de triacilglicéridos, con lo cual se pierde el efecto "neutro"          del ácido palmítico, el cual pasa a comportarse como un típico acido graso          saturado. Es importante tener en cuenta este aspecto cuando se considera          al aceite de palma como una alternativa para la producción de margarinas          libres de AGT, ya que debido a la transesterificación a que se somete,          su consumo puede afectar negativamente el perfil lipídico. CONSUMO DE AGT EN LATINOAMÉRICA, LA          SITUACIÓN EN ALGUNOS PAÍSES La estimación del consumo de AGT siempre          es controversial, ya que los cálculos varían según el método utilizado:          cuestionarios de ingesta de alimentos, información sobre disponibilidad          o consumo de alimentos, extrapolaciones derivadas del contenido de AGT          en el tejido adiposo o en la leche derivadas de ecuaciones teóricas de          la literatura, disponibilidad de tablas de contenido de AGT de diversos          alimentos (las que mayoritariamente no están disponibles en Latinoamérica),          o en el mejor de los casos, de análisis específicos del contenido de AGT          de los alimentos consumidos por una población específica (1, 12). Las principales fuentes dietarias de AGT          son las margarinas, mantecas, y las grasas industriales utilizadas en          la elaboración de productos de repostería, panificación, bocadillos, entre          otros, las que constituyen la llamada grasa "oculta" o "invisible",          que contiene aceites vegetales y/o marinos parcialmente hidrogenados,          y cuyos orígenes son muy diferentes en cada país, y difíciles de evaluar          y cuantificar. Se han hecho diversas estimaciones sobre el consumo de          AGT. Por ejemplo, en Estados Unidos la estimación ha sido de 7,6 a 8,1          g/d (13), e incluso se ha llegado a reportar un consumo de aproximadamente          14 g/d al considerar que las grasas de uso industrial tienen hasta un          30% de AGT, y que algunas margarinas pueden tener cantidades superiores          al 40% de AGT (14). En otros países, como Alemania e Inglaterra, el consumo          es menor (4,9-6,6 g/d) (15), y además, este consumo está determinado en          un alto porcentaje (35%) por AGT derivados de carnes y lácteos provenientes          de animales rumiantes (16). Sin embargo, en países de menor desarrollo,          como India, se ha estimado un consumo promedio mucho menor, el que no          supera a los 3g/d (16). En el caso de Latinoamérica, la información          es muy parcial, ya que en la mayoría de estos países no existe una evaluación          sistematizada del consumo de AGT de diferente origen. Además, en muchos          de estos países no se cuenta con la tecnología para la adecuada determinación          analítica de estos isómeros, o si existe, pertenece a entidades, generalmente          industrias, que utilizan la información solo con fines internos. Otro          aspecto que complica la información, es que por razones geográficas y          de producción agrícola, y marina en algunos casos, muchos países disponen          de diferentes fuentes de materias grasas, las que se utilizan en algunos          y no en otros, por razones principalmente económicas. En el mes de abril de 2007, con el auspicio          de la Organización Panamericana de la Salud, se realizó en la ciudad de          Washington DC, Estados Unidos, una reunión de especialistas estadounidenses,          canadienses y latinoamericanos, para analizar y discutir políticas tendientes          a disminuir el consumo de AGT en Latinoamérica. Esta iniciativa, bajo          el lema "Latinoamérica libre de grasas trans" tuvo una importante          repercusión ya que en varios países de la Región se iniciaron acciones          concretas para cumplir con este cometido. Al autor se le encomendó realizar          una investigación sobre la situación latinoamericana del consumo de AGT.          A continuación se presenta una compilación de datos correspondiente a          dicha investigación respecto de la producción y el consumo estimado de          materias grasas y de AGT en algunos países latinoamericanos, desde los          cuales fue posible obtener información. Argentina Argentina es el segundo mayor productor          y el primer exportador de oleaginosas (semillas y aceites) de Latinoamérica,          siendo el aceite de girasol, el aceite de soja, y el aceite de oliva sus          principales productos. También produce una importante cantidad de sebo          vacuno, el que es utilizado en la fabricación de margarinas y mantecas          industriales. Existe una pequeña producción de aceite de pescado y de          calamar, principalmente para usos industriales, y minoritariamente para          hidrogenación. La disponibilidad de materias grasas per cápita/día fue          de 106,1 g, lo que equivale a 36,9 Kg/año (2002). El 61% de esta disponibilidad          es grasa de origen animal y el 39% de origen vegetal. Argentina es el          mayor consumidor de carne vacuna de la región. Un 45% de la producción          de materias grasas se exporta a diversos países del mundo en la forma          de sebo, aceites crudos y aceites refinados, por lo cual el consumo real          sería de 58,3 gr per cápita/ día, lo que equivale a 21,3 Kg/año. Las margarinas          y mantecas se preparan a partir de sebo vacuno y en menor proporción a          partir de aceites vegetales hidrogenados. La declaración del contenido de AGT en          productos que contienen materias grasas es obligatoria a partir de 2006,          aunque no hay estimación del consumo por parte de la población. Existen          estudios sobre el contenido de AGT en productos de alto consumo, como          las galletitas (8,9 Kg/mes por hogar), las que contienen 3 a 13% de AGT.          En los últimos años se ha producido un fuerte aumento del consumo de aceite          de girasol alto oleico. Numerosos productos declaran ser "libres          de trans", todos de origen nacional. Existe capacidad analítica para          la determinación de AGT en entidades académicas, reguladoras, y en la          industria. La difusión de información sobre los efectos del consumo de          materias grasas sobre la salud es liderada por PROPIA (Programa de Prevención          del Infarto en Argentina), a través de campañas de comunicación, congresos,          talleres, entre otros. PROPIA lidera, además, el proyecto "Grasas          buenas para Latinoamérica". ASAGA (Asociación Argentina de Grasas          y Aceites) es una importante entidad gremial y académica, filial de AOCS          (American OH Chemist's Society) que realiza difusión técnica sobre          materias grasas, pero con poca participación en temas de salud asociados          al consumo de AGT. ASAGA publica en forma bimensual la revista Aceites          y Grasas, de amplia difusión en Latinoamérica. Fuente de información: Lie. Lorena Lazo          (PROPIA), Hojas de Balance de FAO 2002, Secretaría de Agricultura, Ganadería,          Pesca y Alimentos de Argentina. Brasil Brasil es el primer productor de oleaginosas          de Latinoamérica y el sexto en el mundo. El principal producto es el aceite          de soja (90%), seguido del aceite de algodón (4%), y de palma (2%). Existe          producción y consumo de sebo animal, aunque no hay disponibilidad de información.          El consumo de materias grasas per cápita/día fue de 27,9 g, lo que equivale          a 10,18 Kg/año (2003). Tanto la cantidad, como la proporción de materias          grasas consumidas, varía notablemente en las diferentes regiones del país,          siendo la región centro-oeste la que presenta el mayor consumo de materias          grasas (35,15 g/día) y la región del nordeste el menor consumo (22,1 g/día).          El 76% corresponde a grasas de origen vegetal y el 24% a grasas de origen          animal. Los productos hidrogenados se preparan principalmente a partir          de aceite de soja. La declaración del contenido de AGT es obligatoria          en los productos que contienen materias grasas, aunque no hay estimaciones          del consumo por parte de la población. Existen estudios sobre el contenido          de AGT en productos de alto consumo (bollos, viscochos, roscas, helados,          margarinas vegetales, entre otros) los que contienen 2,2-4,5 g/100 g de          AGT. Existe una gran cantidad de productos que declaran ser "libres          de trans", todos de origen nacional. Existe capacidad analítica para la determinación          de AGT en instituciones académicas, institutos de investigación, y organismos          públicos reguladores. Existe una amplia difusión sobre el contenido y          los efectos en la salud de los AGT en revistas de alta circulación, periódicos,          programas radiales y de televisión. Óleos e Gorduras de Brasil es la filial          de AOCS. Realiza difusión sobre aspectos técnicos de materias grasas,          aunque aborda pocos temas de salud asociados al consumo de AGT. Fuente de información: Dra Ana Beatriz          Vascon-cellos, Coordinadora General de Políticas de Alimentación y Nutrición,          Ministerio de Salud, Brasil. Dr. Jorge Mancini, Profesor de la Universidad          de Sao Paulo. Dr. Daniel Barrera, Profesor de UNICAMP, Presidente de Óleos          y Gorduras de Brasil. Chile Chile no es un productor de materias grasas          como materia prima para consumo humano, por lo cual no se autoabastece.          El 95% de los aceites, principalmente soja/ girasol (generalmente mezcla          80%:20%), se importan desde Argentina, y en un porcentaje menor desde          Bolivia. Un 50% se importa refinado y listo para el consumo y un 50% se          refina en las seis plantas de refinación industrial actualmente en operación.          Existe una limitada producción de raps modificado (canola) (5-5,5%), cuyo          consumo va destinado principalmente a la industria salmonera, como sustituto          del aceite de pescado, muy escaso y de muy alto precio en la actualidad          (U$ 1.600-1.800/T). Existe una pequeña producción de aceite de pepita          de uva (0,8-1%) y de maíz (1%). Se produce aceite de oliva virgen y extra          virgen (2,3%) de muy buena calidad, pero que no representa más del 1%          del consumo. El consumo de materias grasas per cápita          fue de 29,2 g/día, lo que equivale a 10,7 Kg/año (2003). La hidrogenación          industrial se realiza a partir de aceite de soja, girasol, o de mezclas          de ambos. Un 30% de la hidrogenación está destinada a la fabricación de          margarinas de mesa, las que en un 90% cumplen con el descriptor de "libre          de trans" (menos de 0,5 g de AGT por porción), cuya declaración es          obligatoria en el etiquetado nutricional desde el mes de noviembre de          2006. El 70% restante de los productos de hidrogenación industrial se          obtienen utilizando aceite de salmón (de alta disponibilidad) o mezclas          de aceite de salmón y soja, o sebo animal que se importa desde Argentina.          Estas grasas hidrogenadas son para uso industrial (grasa invisible) y          no están reguladas en la declaración de su composición. Dependiendo de          las materias primas de origen y del grado de hidrogenación, pueden contener          hasta un 40-45% de AGT. No existe estimación del consumo de AGT, pero          hay estudios sobre el consumo a partir de papas fritas y bocadillos. La cuantificación de AGT se realiza en          instituciones académicas, de investigación, laboratorios privados, y en          industrias. Las cadenas de comida rápida han comenzado a incorporar en          sus procesos de fritura "en el local" aceites de alta estabilidad          térmica, como lo es el girasol alto oleico (en Chile, maravilla alto oleico,),          pero la fritura industrial sigue utilizando materias grasas parcialmente          hidrogenadas cuya composición de AGT es variable, ya que con frecuencia          se modifica la composición de acuerdo a la disponibilidad de materias          primas y precio del momento. Las autoridades de salud han alertado sobre          el riesgo del consumo de AGT y orientan a consumir productos con cantidad          reducida de AGT. Las organizaciones de consumidores, permanentemente monitorean          la rotulación de las materias grasas, alertando sobre posible rotulación          engañosa de margarinas y mantecas, pero tienen poco impacto en el consumidor.          Con frecuencia se informa sobre los riesgos para la salud derivados del          los AGT en la prensa y en revistas de alta circulación. Esporádicamente          se comenta en programas de radio y TV. La Corporación Chilena de Grasas          y Aceites (CORCHIGA) es una filial de AOCS, agrupa a las principales empresas          relacionadas con la manufactura y procesamiento de materias grasas. Su          nivel de influencia en los organismos reguladores y de comunicación es          muy limitado. Fuente de información: Ing. Fernando de          la Barra (Especialidades Industriales), CORCHIGA, Dr. Alfonso Valenzuela,          INTA, Universidad de Chile. Costa Rica Costa Rica produce aceite de soja, girasol          y maíz, los cuales representan el 95% del consumo de materias grasas vegetales.          No se cuenta con información sobre el consumo de materias grasas de origen          animal, el que es pequeño. Los productos hidrogenados que utiliza la industria          de alimentos sonmayoritariamente importados de los Estados Unidos. El          consumo de materias grasas per cápita es de 36,7 g/día y el consumo de          AGT se estima en 2,6 g/día. Existen productos que incluyen el contenido          de AGT en su etiquetado, pero esta declaración no es obligatoria. Hay          estudios sobre el consumo de AGT por parte de la población y tablas de          alimentos que incorporan el contenido de AGT. Fuente de información: Dr. Rafael Monge,          Instituto Costarricense de Investigación y Enseñanza en Nutrición y Salud          (INCIENSA). Colombia Colombia es un importante productor de          aceite de palma y palmiste, principal materia grasa de consumo habitual.          También produce aceite de soja. Hay una oferta limitada de aceite de girasol          de producción nacional y también de importación. La industria utiliza          grasa bovina y porcina como materia prima para la manufactura de alimentos.          El consumo de materias grasas se calcula en 63 g/día. No existen estimaciones          sobre el consumo de AGT y no hay reglamentación al respecto, por lo cual          no es obligatoria la declaración de contenido de AGT. Tampoco existen          estudios al respecto. Fuente de información: nutricionista Sylvana          Dadan, Universidad del Bosque y FEDEPALMA. Perú El Perú produce aceite de soja, de algodón          y de girasol, que son las principales fuentes de consumo de materias grasas.          Además, es un importante productor de aceite de pescado, que se hidrogena          para utilizarlo en la fabricación de margarinas y mantecas. El consumo          de materias grasas se estima en 29,5 g/día, y el consumo de AGT es de          2,0 g/ día. No es obligatoria la declaración del contenido de AGT en los          alimentos, y existen estudios sobre el consumo de AGT presentes en algunos          productos. La cuantificación de AGT se realiza en laboratorios privados          y en el Instituto de Investigaciones Pesqueras, en Callao. Fuente de información: nutricionista Milagros          Agurto, Universidad Científica del Sur. Puerto Rico Puerto Rico no es productor de materias          grasas, y su consumo de estas sustancias proviene en su totalidad de productos          importados de los Estados Unidos, dada su condición de Estado Libre Asociado.          Los aceites de mayor consumo son los de soja, maíz y canola. La grasa          de origen animal es principalmente porcina y los productos hidrogenados          provienen del sebo bovino y de aceites vegetales. El consumo de materias          grasas per cápita es de 80-100 g/día. No hay estimaciones sobre el consumo          de AGT. La declaración del contenido de AGT es obligatoria, en consonancia          con la reglamentación de los Estados Unidos, de donde provienen la totalidad          de los productos que los contienen. No hay estudios sobre el contenido          de AGT de los productos de consumo habitual, aunque este es deducible          del etiquetado nutricional de los productos. Fuente de información: Dr. Waldert Rivera,          Departamento de Salud, Ministerio de Salud, Puerto Rico. Uruguay Uruguay consume principalmente aceite de          girasol, de arroz, y soja. El 62% es de origen nacional y el 38% se importa          desde Argentina, principalmente aceite de soja. El consumo estimado de          materias grasas per cápita es de 44 g/día, lo que equivale a 16,1 Kg/año.          Las margarinas que se consumen son mayoritariamente importadas de Argentina          e incorporan el etiquetado de origen. No se tiene información sobre el          consumo de AGT, aunque es obligatoria la información de su contenido en          los alimentos. Se han realizado estudios sobre el contenido de AGT en          diferentes alimentos de gran consumo. La determinación del contenido de          AGT se realiza solamente en los Laboratorios de la Facultad de Química          de la Universidad de la República. La comunicación sobre los efectos de          los AGT en la salud es escasa, solo en medios escritos y radiales. La          Comisión Honoraria para la Salud Cardiovascular se ha preocupado de realizar          actividades de divulgación a médicos y nutricionistas sobre los efectos          de los AGT. Fuente de información: Dra María Antonia          Grompone, Facultad de Química, Universidad de la República. Venezuela Venezuela consume aceite de maíz, de girasol,          de soja, canola, y de maní, en menor escala. Las margarinas son en su          mayoría importadas, aunque se utiliza aceite de palma para la fabricación          de margarinas de origen nacional. El consumo de materias grasas per cápita          es de 70 g/día, lo cual equivale a 25,6 Kg/año (1999). No existen antecedentes          sobre el consumo de AGT y no es obligatoria la declaración de contenido          de materias grasas en los alimentos. Solo los producto importados, mayoritariamente          de Estados Unidos, declaran AGT en sus etiquetas. Solo una entidad académica          posee tecnología para la determinación de AGT. No hay estudios de contenido          de AGT en alimentos de gran consumo. No existe divulgación sobre AGT en          medios escritos o visuales. ASOAGRA es la filial venezolana de AOCS, pero          tiene escasa muy escasa actividad de información y divulgación. Fuente de información: Dr. Virgilio Bosch.          Sección Lipodología, Instituto de Medicina Experimental, Universidad Central.          Ing. Morelia González, Secretaria Ejecutiva de ASOAGRA. La figura 2 resume          la información obtenida desde los diferentes países de la Región.    

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES La conclusión general es que los AGT afectan          negativamente la salud cardiovascular y su consumo constituye un riesgo          potencial para aumentar la incidencia de esta patología, que es la primera          causa de muerte en el mundo occidental y en Latinoamérica. Recientemente          el Comité de Nutrición de la American Heart Association (AHA) elaboró          una detallada revisión sobre "Recomendaciones de Estilos de Vida,          2006" (17), en las que recomienda, entre otras cosas, un consumo          de grasas saturadas menor al 7% de la energía (anteriormente se recomendaba          menos del 10%). Recomienda, además, una sustitución del consumo de grasas          hidrogenadas por aceites líquidos, enfatizando la excepción de los aceites          tropicales (palma y palmiste, en el caso de Latinoamérica), aunque de          acuerdo a lo comentado en el párrafo anterior, podría ser discutible.          Aunque en la actualidad no hay recomendaciones de cantidad máxima de ingesta          de AGT, el Comité de la AHA valida las recomendaciones del Comité de Nutrición          de la FDA, en el sentido de reducir al máximo la ingesta de AGT, siendo          deseable un consumo igual o menor al 1 % de la energía. Se espera que          la obligatoriedad de informar el contenido de AGT en el etiquetado nutricional          de muchos productos que contienen materias grasas, oriente al consumidor          y produzca un cambio en sus hábitos de consumo respecto a los AGT. A la luz de los resultados obtenidos a          partir de numerosos protocolos experimentales, de diferente diseño y criterios          de evaluación de los resultados, y de las recomendaciones de diferentes          Comités de Salud y Nutrición, es posible establecer como conclusión que          los AGT, provenientes de aceites vegetales y/o marinos parcialmente hidrogenados,          modifican negativamente los niveles de los lípidos plasmáticos, aumentando          significativamente el riesgo de enfermedad cardiovascular y potencialmente          el de otras enfermedades, aunque para estas últimas aún no se cuenta con          la evidencia definitiva. De esta conclusión general, se derivan, como          propuesta del autor, las siguientes recomendaciones orientadas a los Organismos          Reguladores de los distintos Gobiernos de la Región, a la Industria de          materias grasas y de alimentos en general, a las Organizaciones gubernamentales          y/o privadas que velan por la salud y nutrición de la población, a los          medios de comunicación, y al público consumidor en general. Organismos Reguladores Perfeccionar, o elaborar, cuando no existan,          el o los marcos regulatorios sobre la producción, manejo y consumo de          materias grasas, con especial énfasis en la obligatoriedad del etiquetado          nutricional de los alimentos, el cual debe incorporar la declaración del          contenido de AGT cuando corresponda. Definir el uso de los descriptores "reducido          en AGT", "bajo en AGT" y "libre de AGT", según          corresponda, identificando el tipo de productos, según su contenido, en          los cuales se puedan aplicar estos descriptores. Regular la identificación y rotulación          de la grasa "oculta o invisible" contenida en muchos alimentos,          ya que constituye una fuente importante de AGT en la alimentación latinoamericana. Realizar los máximos esfuerzos para dar          a conocer al público consumidor el riesgo del consumo de AGT, sensibilizando          sobre el efecto negativo que estos tienen en la salud. Industria de materias grasas y alimentos          en general Se debe estimular a la industria de alimentos          para que reduzca, en lo posible, la presencia de AGT en los productos          de consumo masivo. Se debe incentivar la incorporación de procesos tecnológicos          que eliminan la formación de AGT, y/o el reemplazo por materias grasas          alternativas. No se deben utilizar mensajes publicitarios, tales como          «bajo en ácidos grasos saturados», cuando un producto es rico          en AGT contenidos entre los ácidos grasos insaturados, pero no informados,          o incluidos entre los ácidos grasos insaturados. La industria de alimentación institucional          y las cadenas de comida rápida, deben reducir y eventualmente eliminar,          en plazos establecidos, el uso de materias grasas parcialmente hidrogenadas          e hidrogenadas, en todas sus líneas de procesos, reemplazándolas por productos          con bajo o mínimo contenido de AGT. En los procesos de fritura tanto industrial          como en locales de expendio, se deben utilizar aceites líquidos de alta          resistencia térmica en reemplazo de los productos hidrogenados. Organizaciones gubernamentales y privadas          que velan por la salud de la población Desarrollar programas de información y          de difusión, a través de los medios de comunicación y de divulgación,          sobre los riesgos de salud derivados del consumo de los AGT y de las materias          grasas hidrogenadas en general. Incentivar la organización de paneles,          cursos, talleres, entre otros, a los profesionales de la salud, de la          nutrición, de la educación, y de la industria, en los cuales se de a conocer          el riesgo del consumo de los AGT Estimular la instalación de laboratorios          de análisis cuantitativo de AGT, que presten apoyo y asesoría a la industria,          a los organismos reguladores, de comunicación, y al público en general.          Facilitar el desarrollo de Laboratorios de Referencia a nivel nacional          o regional con el objetivo de estandarizar procedimientos analíticos y          de capacitar personal. Público consumidor Informar y orientar sobre el riesgo de          salud de los AGT, estimulando la elección de aquellos productos que no          los contienen. Deben iniciarse campañas de comunicación y educativas,          dirigidas al público consumidor, en general, orientadas a informarlo sobre          qué son los AGT, cuales son sus efectos en la salud, donde están contenidos,          como seleccionar las materias grasas de su consumo, a aprender a leer          el rotulado nutricional de los productos que adquiere, y a exigir la debida          información en aquellos productos que incorporan la información. Se espera que en los próximos años disminuya          sustancialmente el consumo de AGT en la dieta latinoamericana debido a          las presiones ejercidas por los organismos que agrupan a los consumidores,          a las regulaciones establecidas por la entidades pertinentes, y a la propia          respuesta de la industria de manufactura de materias grasas, que ya ha          logrado en algunos países reducir sustancialmente la aplicación de los          procesos de hidrogenación, beneficiándonos con productos virtualmente          libres de AGT. Las empresas de alimentación y de comida rápida, cuyas          casas matrices se encuentran principalmente en Estados Unidos, también          se han unido a esta iniciativa. En una comunicación reciente del CSPI          (Center for Science in the Public Interest) del 29 de diciembre.          2006, se informa que las principales cadenas de comida rápida han iniciado          una drástica reducción del contenido de AGT de sus productos en Estados          Unidos, por lo cual se espera que el bienio 2008-2009 "sea el año          de la virtual eliminación de los isómeros trans de origen tecnológico".          Finalmente, se espera que las iniciativas de estas empresas también sean          efectivas en sus respectivas representaciones en los distintos países          de Latinoamérica. Se deben realizar los máximos esfuerzos individuales          y colectivos en los diferentes países para lograr que Latinoamérica pueda          ser declarada una Región libre de AGT.   BIBLIOGRAFÍA 1. Craig-Schmidt MC. World-wide consumption          of trans fatty acids. Atherosclerosis 2006;7(suppl): 1-4.        [ Links ]2. Korver O, Katan MB. The elimination          of trans-fats from spreads: How science helped to turn an industry around.          Nut Rev 2006; 64: 275-279.        [ Links ]3. List GR. Decreasing trans and saturated          fatty acids content in food oils. Food Technol 2004; 58: 23-31.        [ Links ]4. Haulmann BF Tools: Hydrogenation, interesterification.          INFORM 1994; 5: 668-679.        [ Links ]5. Jutteland A. Trans fats: Status and          solutions. Food Technol 2004; 58: 20-22.        [ Links ]6. Pszczola DE. Fats in transition. Food          Technol 2004; 58: 52-63.        [ Links ]7. Valenzuela A, Del Planque B, Tavella          M. El ácido esteárico: Un posible sustituto nutricional de los ácidos          grasos trans. Aceites & Grasas 2008; VIII: 16-22.        [ Links ]8. Hayes K, Pronczuk A, Khosla C. A rationale          for plasma cholesterol modulation by dietary fatty acids. Modeling the          human response in animals. J Nutr. Biochem 1995; 6: 188-194.        [ Links ]9. Kris-Etherton, R, Yu, S. Individual          fatty acid effects on plasma lipids and lipoproteins: human studies. Am          J. Clin. Nutr 1997; 65(suppl): 1628S-1644S.        [ Links ]10. Kubow S. The influence of positional          distribution of fatty acids in native, interesterified and structure-specific          lipids on lipoprotein metabolism and athero-genesis. J Nut. Biochem 1996;          7: 530-541.        [ Links ]11. Kritchevsky, D. Overview: dietary fat          and atherosclerosis. Asia Pacific J. Clin. Nutr 2000;9:141-145.        [ Links ]12. Larqué E, Zamora S, Gil A. Dietary          trans fatty acids in early life: a review. Early Human Develop 2001; 65(suppl):          S31-S41.        [ Links ]13. Allison DB, Egan SK, Barraj LM, Caughman          C, Infante M, Heimbach JT. Estimated intakes of trans fatty acids and          other fatty acids in the US population. J Am Diet Assoc 1999; 99: 166-174.        [ Links ]14. Slover HT, Thompson RH, Davis CS, Mertola          GV Lipids in margarines and margarine-like foods. J Am Oil Chem Soc 1985;          62: 775-786.        [ Links ]15. Precht D, Molkentin J. Trans-geometrical          and positional isomers of linoleic acid including conjugated linoleic          acid (CLA) in Germán milk and vegetable fats. Fett/Lipid 1997; 99: 319-326.        [ Links ]16. Van Poppel G. Intake of trans fatty          acids in western Europe: The TRANSFAIR study. Lancet 1998; 351: 1099.        [ Links ]17. Lichtenstein A, Appel L, Brands M,          Carnethon M, Daniels S, Franch H, Franklin B, Kris-Etherton P, Harris          W, Howard B, Karanja N, Lefevre M, Rudel L, Sacks F, Van Horn L, Winston          M, Wylie-Rosett J. Diet and lifestyle recommendations revisión 2006. A          scientific statement from the American Heart As-sociation, Nutrition Committee.          Circulation 2006; 114: 82-96.        [ Links ]    Agradecimientos: El autor agradece a FONDECYT,          a FONDEF, y a INNOVA-CORFO el apoyo a su trabajo de investigación y difusión.          Agradece, además, a todos los profesionales de los diferentes países,          mencionados en la recopilación de los datos presentados, que aportaron          la información contenida en este trabajo. Este trabajo fue recibido el 26 de Marzo          de 2008 y aceptado para ser publicado el 8 de Junio de 2008. Dirigir          la correspondencia a: 

Profesor             Alfonso Valenzuela B.              Centro de Lípidos INTA,              Universidad de Chile              El Líbano 5524 Santiago Chile             Teléfono: 978 1449 Fax: 56-2-2214030              E-mail: avalenzu@inta.cl 

RESUMEN

El consumo de AGT está bien establecido          en los países desarrollados, en los que se han elaborado políticas y regulaciones          para reducir drásticamente su contenido en los alimentos procesados. No          ocurre lo mismo en Latinoamérica. Son escasos los estudios sobre consumo          de AGT y en la mayoría de los casos son solo estimaciones basadas en información          incompleta, a veces procedente de otras regiones o países con hábitos          de consumo diferentes. El consumo de grasas varía mucho de un país a otro,          e incluso dentro de un mismo país. Algunos países no tienen regulaciones          sobre el consumo de grasas y el contenido de AGT de los alimentos. La          metodología desarrollada por la industria para reducir el contenido de          AGT de los productos hidrogenados, involucra el uso de aceites con alto          grado de saturación en su condición natural, o el uso de aceites vegetales          con un alto grado de hidrogenación previa. Se espera, en vista de las          recomendaciones nutricionales, que el consumo de AGT, principalmente aquellos          de origen industrial, se reduzca considerablemente en los próximos años.          Este trabajo discute las fuentes de AGT en nuestra dieta, las alternativas          para reducir el consumo de AGT en los alimentos, e incluye información          sobre la producción y el consumo estimado de AGT de algunos países de          Latinoamérica de los cuales se dispone de información.

Palabras claves: Ácidos grasos trans          en Latinoamérica, alternativas de sustitución.

  INTRODUCCIÓN El consumo de ácidos grasos con isomería          trans (AGT) en los países desarrollados está bien establecido, y prácticamente          en todos ellos se han propuesto políticas y regulaciones orientadas a          la drástica disminución de la presencia de isómeros trans en los alimentos          manufacturados (1). En Latinoamérica la situación es muy diferente. Carecemos          de información analítica actualizada, solo son, en la mayoría de los casos,          estimaciones de consumo derivadas de información de tablas y estadísticas          incompletas o antiguas, y veces de otros países o regiones con hábitos          de consumo diferentes. El consumo de materias grasas es muy diverso en          cada país o grupo de países. Este consumo está determinado por la disponibilidad          geográfica de materias grasas; en algunos países esta es de origen animal,          en otros de origen vegetal, o mezclas de ambos. Además, en varios países          hay ausencia de regulaciones sobre la calidad de las materias grasas,          y especialmente sobre su contenido de AGT. En este trabajo se discuten las alternativas          actualmente disponibles para reducir el contenido de AGT en los alimentos.          Además, analiza cual es la situación en algunos países de la Región Latinoamericana,          de los cuales se dispone información respecto al consumo de AGT y su regulación.          Finalmente propone acciones orientadas a disminuir sustancialmente el          consumo de AGT en los diferentes países de Latinoamérica. COMO REDUCIR EL CONSUMO DE ÁCIDOS GRASOS          TRANS En consideración a las recomendaciones          nutricionales que sugieren reducir el consumo de AGT, se espera que la          ingesta de estos isómeros, principalmente los de origen industrial, disminuya          en los próximos años. En la actualidad la reducción se ha producido, principalmente,          por la introducción al mercado mundial de margarinas y mantecas libres          de trans, identificadas como productos "VTF" (virtually trans          freé), las que ya se comercializan en varios países de Latinoamérica.          Es importante mencionar que el desarrollo de este tipo de margarinas fue          la respuesta por parte de la industria de alimentos a la creciente presión          ejercida por la comunidad científica, que demostró con evidencias experimentales,          clínicas, y epidemiológicas, que el consumo de AGT afecta negativamente          la salud cardiovascular (2). La metodología desarrollada para reducir          el contenido de AGT en los productos hidrogenados se basa en el uso de          aceites con alto grado de saturación en forma natural (como el aceite          de palma o palmiste), o de aceites vegetales (soja, girasol, algodón,          maíz, entre otros) previamente hidrogenados hasta alcanzar un alto grado          de saturación (full hidrogenación). En ambos casos, el nivel de AGT es          mínimo o inexistente. Estos aceites se mezclan con aceites vegetales refinados          relativamente insaturados (girasol, soja, maíz, entre otros) que también          poseen en su origen cantidades mínimas de AGT (3). La mezcla se somete          a un proceso de transesterificación (4) que consiste en el intercambio          de ácidos grasos entre los triacilglicéridos que forman ambos tipos de          aceites (altamente hidrogenados y no hidrogenados) (5). Este proceso se puede realizar en forma          química, o enzimática. El proceso químico es de menor costo pero produce          mezclas de triacilglicéridos de composición variable, ya que es un proceso          de intercambio de ácidos grasos al azar. El procedimiento enzimático,          que es el que se está imponiendo en los países desarrollados, es de mayor          costo pero permite obtener productos con una composición y propiedades          muy específicas y de acuerdo al requerimiento del productor (6). La figura          1 esquematiza el procedimiento para la obtención de margarinas del          tipo VTF mediante la transesterificación de aceites hidrogenados y no          hidrogenados.    

El contenido de AGT en las margarinas es          actualmente informado obligatoriamente en el etiquetado nutricional de          estos productos en muchos países, pero el aporte de AGT en productos elaborados          con aceites parcialmente hidrogenados, como es el caso de productos para          panificación, galletas, galle ti tas, cereales, bocadillos, papas fritas,          entre otros, no es siempre informado, y en algunos casos este contenido          "oculto" es considerablemente elevado, e incluso mayor al aportado          por las margarinas y mantecas que no son VTF. Al respecto, la FDA de Estados          Unidos determinó que el contenido de AGT debe ser indicado en todos los          etiquetados nutricionales de los alimentos elaborados con aceites parcialmente          hidrogenados, a partir de Io de enero del año 2006. En Latinoamérica          esta información ya es obligatoria en algunos países en el etiquetado          nutricional de los alimentos que contienen un cierto porcentaje de materias          grasas, aunque la situación es muy dispar, como se analiza en la siguiente          sección. Un aspecto que es motivo de discusión actualmente,          se refiere a que los procesos de reducción de AGT a través de los procesos          de hidrogenación y transesterificación, si bien implican una reducción          sustancial de los AGT, también producen un aumento del contenido de ácidos          grasos saturados, los que son tanto o más dañinos para la salud que los          AGT. En los productos tipo margarinas o mantecas esto es, al menos por          ahora, inevitable, de modo que se debe ponderar el costo/beneficio en          el impacto de salud que pueda producir esta transformación tecnológica.          Sin embargo, en los aceites utilizados para procesos de fritura tanto          industrial como doméstica, hay notables progresos. Algunos de ellos se          describen a continuación. Como alternativa a la transesterificación          se ha modificado, por selección o modificación genética, la composición          de algunos aceites de producción y comercialización masiva, como lo son          el aceite de soja, de girasol, etc, obteniéndose aceites libres de AGT          y de gran estabilidad térmica. Estos aceites son muy adecuados para ser          utilizados en procesos de fritura y/o de horneo industrial y doméstico.          Es el caso del aceite de soja de alta concentración de ácido oleico y          baja concentración de ácido linolénico (Mid-Oleic/Low-Linolenic SBO),          el aceite de soja de bajo contenido de ácido linolénico (Low-Linolenic          SBO), el aceite de soja de mínimo contenido de ácido linolénico (Ultra          Low-Linolenic SBO), el aceite de girasol de mayor contenido de ácido oleico          (Mid-Oleic SFO), el aceite de girasol de alto contenido de ácido oleico          (High-Oleic SFO), fracciones de aceite de palma y palmiste de bajo contenido          de ácidos grasos saturados, entre otros. Recientemente se desarrolló un          aceite de girasol con alta concentración de ácido esteárico, un producto          que se beneficiaría del efecto "neutro" de este ácido graso          en el perfil lipídico (7). La industria oleoquímica ofrece hoy día, procesos          y una amplia variedad de productos, para el desarrollo de materias grasas          con bajo contenido de AGT y para la manufactura de alimentos con mínimo          contenido de AGT. En algunos países de Latinoamérica es frecuente          el uso de aceite de palma en la fabricación de margarinas. El aceite de          palma, en su composición original, no tiene efectos negativos en el perfil          lipoproteico y del colesterol, debido a la distribución de los ácidos          grasos en los triglicéridos que lo forman (8,9). El ácido palmítico (P),          que es el ácido graso mayoritario en el aceite de palma (80%), ocupa principalmente          las posiciones 1 y 3 de los triacilglicéridos. La posición 2 es ocupada          por ácido oleico (O) y linoleico (L). De esta forma el triacilglicérido          mayoritario en el aceite de palma es Palmítico-Oleico-Palmítico (POP)          y en menor proporción Palmítico-Linoleico-Palmítico (PLP). Los ácidos          grasos saturados C16 o mayores que ocupan las posiciones 1 y 3 de los          triacilglicéridos, presentan baja absorción intestinal, por lo cual son          considerados como "neutros" (10,11). Es el caso del ácido esteárico          en las grasas de origen animal y del ácido palmítico en el aceite de palma.          Cuando este aceite se utiliza para la fabricación de margarinas, el proceso          de transesterificación modifica la estructura original Palmítico-Oleico-Palmítico          (POP) y Palmítico-Linoleico-Palmítico (PLP), generando mezclas al azar          de triacilglicéridos, con lo cual se pierde el efecto "neutro"          del ácido palmítico, el cual pasa a comportarse como un típico acido graso          saturado. Es importante tener en cuenta este aspecto cuando se considera          al aceite de palma como una alternativa para la producción de margarinas          libres de AGT, ya que debido a la transesterificación a que se somete,          su consumo puede afectar negativamente el perfil lipídico. CONSUMO DE AGT EN LATINOAMÉRICA, LA          SITUACIÓN EN ALGUNOS PAÍSES La estimación del consumo de AGT siempre          es controversial, ya que los cálculos varían según el método utilizado:          cuestionarios de ingesta de alimentos, información sobre disponibilidad          o consumo de alimentos, extrapolaciones derivadas del contenido de AGT          en el tejido adiposo o en la leche derivadas de ecuaciones teóricas de          la literatura, disponibilidad de tablas de contenido de AGT de diversos          alimentos (las que mayoritariamente no están disponibles en Latinoamérica),          o en el mejor de los casos, de análisis específicos del contenido de AGT          de los alimentos consumidos por una población específica (1, 12). Las principales fuentes dietarias de AGT          son las margarinas, mantecas, y las grasas industriales utilizadas en          la elaboración de productos de repostería, panificación, bocadillos, entre          otros, las que constituyen la llamada grasa "oculta" o "invisible",          que contiene aceites vegetales y/o marinos parcialmente hidrogenados,          y cuyos orígenes son muy diferentes en cada país, y difíciles de evaluar          y cuantificar. Se han hecho diversas estimaciones sobre el consumo de          AGT. Por ejemplo, en Estados Unidos la estimación ha sido de 7,6 a 8,1          g/d (13), e incluso se ha llegado a reportar un consumo de aproximadamente          14 g/d al considerar que las grasas de uso industrial tienen hasta un          30% de AGT, y que algunas margarinas pueden tener cantidades superiores          al 40% de AGT (14). En otros países, como Alemania e Inglaterra, el consumo          es menor (4,9-6,6 g/d) (15), y además, este consumo está determinado en          un alto porcentaje (35%) por AGT derivados de carnes y lácteos provenientes          de animales rumiantes (16). Sin embargo, en países de menor desarrollo,          como India, se ha estimado un consumo promedio mucho menor, el que no          supera a los 3g/d (16). En el caso de Latinoamérica, la información          es muy parcial, ya que en la mayoría de estos países no existe una evaluación          sistematizada del consumo de AGT de diferente origen. Además, en muchos          de estos países no se cuenta con la tecnología para la adecuada determinación          analítica de estos isómeros, o si existe, pertenece a entidades, generalmente          industrias, que utilizan la información solo con fines internos. Otro          aspecto que complica la información, es que por razones geográficas y          de producción agrícola, y marina en algunos casos, muchos países disponen          de diferentes fuentes de materias grasas, las que se utilizan en algunos          y no en otros, por razones principalmente económicas. En el mes de abril de 2007, con el auspicio          de la Organización Panamericana de la Salud, se realizó en la ciudad de          Washington DC, Estados Unidos, una reunión de especialistas estadounidenses,          canadienses y latinoamericanos, para analizar y discutir políticas tendientes          a disminuir el consumo de AGT en Latinoamérica. Esta iniciativa, bajo          el lema "Latinoamérica libre de grasas trans" tuvo una importante          repercusión ya que en varios países de la Región se iniciaron acciones          concretas para cumplir con este cometido. Al autor se le encomendó realizar          una investigación sobre la situación latinoamericana del consumo de AGT.          A continuación se presenta una compilación de datos correspondiente a          dicha investigación respecto de la producción y el consumo estimado de          materias grasas y de AGT en algunos países latinoamericanos, desde los          cuales fue posible obtener información. Argentina Argentina es el segundo mayor productor          y el primer exportador de oleaginosas (semillas y aceites) de Latinoamérica,          siendo el aceite de girasol, el aceite de soja, y el aceite de oliva sus          principales productos. También produce una importante cantidad de sebo          vacuno, el que es utilizado en la fabricación de margarinas y mantecas          industriales. Existe una pequeña producción de aceite de pescado y de          calamar, principalmente para usos industriales, y minoritariamente para          hidrogenación. La disponibilidad de materias grasas per cápita/día fue          de 106,1 g, lo que equivale a 36,9 Kg/año (2002). El 61% de esta disponibilidad          es grasa de origen animal y el 39% de origen vegetal. Argentina es el          mayor consumidor de carne vacuna de la región. Un 45% de la producción          de materias grasas se exporta a diversos países del mundo en la forma          de sebo, aceites crudos y aceites refinados, por lo cual el consumo real          sería de 58,3 gr per cápita/ día, lo que equivale a 21,3 Kg/año. Las margarinas          y mantecas se preparan a partir de sebo vacuno y en menor proporción a          partir de aceites vegetales hidrogenados. La declaración del contenido de AGT en          productos que contienen materias grasas es obligatoria a partir de 2006,          aunque no hay estimación del consumo por parte de la población. Existen          estudios sobre el contenido de AGT en productos de alto consumo, como          las galletitas (8,9 Kg/mes por hogar), las que contienen 3 a 13% de AGT.          En los últimos años se ha producido un fuerte aumento del consumo de aceite          de girasol alto oleico. Numerosos productos declaran ser "libres          de trans", todos de origen nacional. Existe capacidad analítica para          la determinación de AGT en entidades académicas, reguladoras, y en la          industria. La difusión de información sobre los efectos del consumo de          materias grasas sobre la salud es liderada por PROPIA (Programa de Prevención          del Infarto en Argentina), a través de campañas de comunicación, congresos,          talleres, entre otros. PROPIA lidera, además, el proyecto "Grasas          buenas para Latinoamérica". ASAGA (Asociación Argentina de Grasas          y Aceites) es una importante entidad gremial y académica, filial de AOCS          (American OH Chemist's Society) que realiza difusión técnica sobre          materias grasas, pero con poca participación en temas de salud asociados          al consumo de AGT. ASAGA publica en forma bimensual la revista Aceites          y Grasas, de amplia difusión en Latinoamérica. Fuente de información: Lie. Lorena Lazo          (PROPIA), Hojas de Balance de FAO 2002, Secretaría de Agricultura, Ganadería,          Pesca y Alimentos de Argentina. Brasil Brasil es el primer productor de oleaginosas          de Latinoamérica y el sexto en el mundo. El principal producto es el aceite          de soja (90%), seguido del aceite de algodón (4%), y de palma (2%). Existe          producción y consumo de sebo animal, aunque no hay disponibilidad de información.          El consumo de materias grasas per cápita/día fue de 27,9 g, lo que equivale          a 10,18 Kg/año (2003). Tanto la cantidad, como la proporción de materias          grasas consumidas, varía notablemente en las diferentes regiones del país,          siendo la región centro-oeste la que presenta el mayor consumo de materias          grasas (35,15 g/día) y la región del nordeste el menor consumo (22,1 g/día).          El 76% corresponde a grasas de origen vegetal y el 24% a grasas de origen          animal. Los productos hidrogenados se preparan principalmente a partir          de aceite de soja. La declaración del contenido de AGT es obligatoria          en los productos que contienen materias grasas, aunque no hay estimaciones          del consumo por parte de la población. Existen estudios sobre el contenido          de AGT en productos de alto consumo (bollos, viscochos, roscas, helados,          margarinas vegetales, entre otros) los que contienen 2,2-4,5 g/100 g de          AGT. Existe una gran cantidad de productos que declaran ser "libres          de trans", todos de origen nacional. Existe capacidad analítica para la determinación          de AGT en instituciones académicas, institutos de investigación, y organismos          públicos reguladores. Existe una amplia difusión sobre el contenido y          los efectos en la salud de los AGT en revistas de alta circulación, periódicos,          programas radiales y de televisión. Óleos e Gorduras de Brasil es la filial          de AOCS. Realiza difusión sobre aspectos técnicos de materias grasas,          aunque aborda pocos temas de salud asociados al consumo de AGT. Fuente de información: Dra Ana Beatriz          Vascon-cellos, Coordinadora General de Políticas de Alimentación y Nutrición,          Ministerio de Salud, Brasil. Dr. Jorge Mancini, Profesor de la Universidad          de Sao Paulo. Dr. Daniel Barrera, Profesor de UNICAMP, Presidente de Óleos          y Gorduras de Brasil. Chile Chile no es un productor de materias grasas          como materia prima para consumo humano, por lo cual no se autoabastece.          El 95% de los aceites, principalmente soja/ girasol (generalmente mezcla          80%:20%), se importan desde Argentina, y en un porcentaje menor desde          Bolivia. Un 50% se importa refinado y listo para el consumo y un 50% se          refina en las seis plantas de refinación industrial actualmente en operación.          Existe una limitada producción de raps modificado (canola) (5-5,5%), cuyo          consumo va destinado principalmente a la industria salmonera, como sustituto          del aceite de pescado, muy escaso y de muy alto precio en la actualidad          (U$ 1.600-1.800/T). Existe una pequeña producción de aceite de pepita          de uva (0,8-1%) y de maíz (1%). Se produce aceite de oliva virgen y extra          virgen (2,3%) de muy buena calidad, pero que no representa más del 1%          del consumo. El consumo de materias grasas per cápita          fue de 29,2 g/día, lo que equivale a 10,7 Kg/año (2003). La hidrogenación          industrial se realiza a partir de aceite de soja, girasol, o de mezclas          de ambos. Un 30% de la hidrogenación está destinada a la fabricación de          margarinas de mesa, las que en un 90% cumplen con el descriptor de "libre          de trans" (menos de 0,5 g de AGT por porción), cuya declaración es          obligatoria en el etiquetado nutricional desde el mes de noviembre de          2006. El 70% restante de los productos de hidrogenación industrial se          obtienen utilizando aceite de salmón (de alta disponibilidad) o mezclas          de aceite de salmón y soja, o sebo animal que se importa desde Argentina.          Estas grasas hidrogenadas son para uso industrial (grasa invisible) y          no están reguladas en la declaración de su composición. Dependiendo de          las materias primas de origen y del grado de hidrogenación, pueden contener          hasta un 40-45% de AGT. No existe estimación del consumo de AGT, pero          hay estudios sobre el consumo a partir de papas fritas y bocadillos. La cuantificación de AGT se realiza en          instituciones académicas, de investigación, laboratorios privados, y en          industrias. Las cadenas de comida rápida han comenzado a incorporar en          sus procesos de fritura "en el local" aceites de alta estabilidad          térmica, como lo es el girasol alto oleico (en Chile, maravilla alto oleico,),          pero la fritura industrial sigue utilizando materias grasas parcialmente          hidrogenadas cuya composición de AGT es variable, ya que con frecuencia          se modifica la composición de acuerdo a la disponibilidad de materias          primas y precio del momento. Las autoridades de salud han alertado sobre          el riesgo del consumo de AGT y orientan a consumir productos con cantidad          reducida de AGT. Las organizaciones de consumidores, permanentemente monitorean          la rotulación de las materias grasas, alertando sobre posible rotulación          engañosa de margarinas y mantecas, pero tienen poco impacto en el consumidor.          Con frecuencia se informa sobre los riesgos para la salud derivados del          los AGT en la prensa y en revistas de alta circulación. Esporádicamente          se comenta en programas de radio y TV. La Corporación Chilena de Grasas          y Aceites (CORCHIGA) es una filial de AOCS, agrupa a las principales empresas          relacionadas con la manufactura y procesamiento de materias grasas. Su          nivel de influencia en los organismos reguladores y de comunicación es          muy limitado. Fuente de información: Ing. Fernando de          la Barra (Especialidades Industriales), CORCHIGA, Dr. Alfonso Valenzuela,          INTA, Universidad de Chile. Costa Rica Costa Rica produce aceite de soja, girasol          y maíz, los cuales representan el 95% del consumo de materias grasas vegetales.          No se cuenta con información sobre el consumo de materias grasas de origen          animal, el que es pequeño. Los productos hidrogenados que utiliza la industria          de alimentos sonmayoritariamente importados de los Estados Unidos. El          consumo de materias grasas per cápita es de 36,7 g/día y el consumo de          AGT se estima en 2,6 g/día. Existen productos que incluyen el contenido          de AGT en su etiquetado, pero esta declaración no es obligatoria. Hay          estudios sobre el consumo de AGT por parte de la población y tablas de          alimentos que incorporan el contenido de AGT. Fuente de información: Dr. Rafael Monge,          Instituto Costarricense de Investigación y Enseñanza en Nutrición y Salud          (INCIENSA). Colombia Colombia es un importante productor de          aceite de palma y palmiste, principal materia grasa de consumo habitual.          También produce aceite de soja. Hay una oferta limitada de aceite de girasol          de producción nacional y también de importación. La industria utiliza          grasa bovina y porcina como materia prima para la manufactura de alimentos.          El consumo de materias grasas se calcula en 63 g/día. No existen estimaciones          sobre el consumo de AGT y no hay reglamentación al respecto, por lo cual          no es obligatoria la declaración de contenido de AGT. Tampoco existen          estudios al respecto. Fuente de información: nutricionista Sylvana          Dadan, Universidad del Bosque y FEDEPALMA. Perú El Perú produce aceite de soja, de algodón          y de girasol, que son las principales fuentes de consumo de materias grasas.          Además, es un importante productor de aceite de pescado, que se hidrogena          para utilizarlo en la fabricación de margarinas y mantecas. El consumo          de materias grasas se estima en 29,5 g/día, y el consumo de AGT es de          2,0 g/ día. No es obligatoria la declaración del contenido de AGT en los          alimentos, y existen estudios sobre el consumo de AGT presentes en algunos          productos. La cuantificación de AGT se realiza en laboratorios privados          y en el Instituto de Investigaciones Pesqueras, en Callao. Fuente de información: nutricionista Milagros          Agurto, Universidad Científica del Sur. Puerto Rico Puerto Rico no es productor de materias          grasas, y su consumo de estas sustancias proviene en su totalidad de productos          importados de los Estados Unidos, dada su condición de Estado Libre Asociado.          Los aceites de mayor consumo son los de soja, maíz y canola. La grasa          de origen animal es principalmente porcina y los productos hidrogenados          provienen del sebo bovino y de aceites vegetales. El consumo de materias          grasas per cápita es de 80-100 g/día. No hay estimaciones sobre el consumo          de AGT. La declaración del contenido de AGT es obligatoria, en consonancia          con la reglamentación de los Estados Unidos, de donde provienen la totalidad          de los productos que los contienen. No hay estudios sobre el contenido          de AGT de los productos de consumo habitual, aunque este es deducible          del etiquetado nutricional de los productos. Fuente de información: Dr. Waldert Rivera,          Departamento de Salud, Ministerio de Salud, Puerto Rico. Uruguay Uruguay consume principalmente aceite de          girasol, de arroz, y soja. El 62% es de origen nacional y el 38% se importa          desde Argentina, principalmente aceite de soja. El consumo estimado de          materias grasas per cápita es de 44 g/día, lo que equivale a 16,1 Kg/año.          Las margarinas que se consumen son mayoritariamente importadas de Argentina          e incorporan el etiquetado de origen. No se tiene información sobre el          consumo de AGT, aunque es obligatoria la información de su contenido en          los alimentos. Se han realizado estudios sobre el contenido de AGT en          diferentes alimentos de gran consumo. La determinación del contenido de          AGT se realiza solamente en los Laboratorios de la Facultad de Química          de la Universidad de la República. La comunicación sobre los efectos de          los AGT en la salud es escasa, solo en medios escritos y radiales. La          Comisión Honoraria para la Salud Cardiovascular se ha preocupado de realizar          actividades de divulgación a médicos y nutricionistas sobre los efectos          de los AGT. Fuente de información: Dra María Antonia          Grompone, Facultad de Química, Universidad de la República. Venezuela Venezuela consume aceite de maíz, de girasol,          de soja, canola, y de maní, en menor escala. Las margarinas son en su          mayoría importadas, aunque se utiliza aceite de palma para la fabricación          de margarinas de origen nacional. El consumo de materias grasas per cápita          es de 70 g/día, lo cual equivale a 25,6 Kg/año (1999). No existen antecedentes          sobre el consumo de AGT y no es obligatoria la declaración de contenido          de materias grasas en los alimentos. Solo los producto importados, mayoritariamente          de Estados Unidos, declaran AGT en sus etiquetas. Solo una entidad académica          posee tecnología para la determinación de AGT. No hay estudios de contenido          de AGT en alimentos de gran consumo. No existe divulgación sobre AGT en          medios escritos o visuales. ASOAGRA es la filial venezolana de AOCS, pero          tiene escasa muy escasa actividad de información y divulgación. Fuente de información: Dr. Virgilio Bosch.          Sección Lipodología, Instituto de Medicina Experimental, Universidad Central.          Ing. Morelia González, Secretaria Ejecutiva de ASOAGRA. La figura 2 resume          la información obtenida desde los diferentes países de la Región.    

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES La conclusión general es que los AGT afectan          negativamente la salud cardiovascular y su consumo constituye un riesgo          potencial para aumentar la incidencia de esta patología, que es la primera          causa de muerte en el mundo occidental y en Latinoamérica. Recientemente          el Comité de Nutrición de la American Heart Association (AHA) elaboró          una detallada revisión sobre "Recomendaciones de Estilos de Vida,          2006" (17), en las que recomienda, entre otras cosas, un consumo          de grasas saturadas menor al 7% de la energía (anteriormente se recomendaba          menos del 10%). Recomienda, además, una sustitución del consumo de grasas          hidrogenadas por aceites líquidos, enfatizando la excepción de los aceites          tropicales (palma y palmiste, en el caso de Latinoamérica), aunque de          acuerdo a lo comentado en el párrafo anterior, podría ser discutible.          Aunque en la actualidad no hay recomendaciones de cantidad máxima de ingesta          de AGT, el Comité de la AHA valida las recomendaciones del Comité de Nutrición          de la FDA, en el sentido de reducir al máximo la ingesta de AGT, siendo          deseable un consumo igual o menor al 1 % de la energía. Se espera que          la obligatoriedad de informar el contenido de AGT en el etiquetado nutricional          de muchos productos que contienen materias grasas, oriente al consumidor          y produzca un cambio en sus hábitos de consumo respecto a los AGT. A la luz de los resultados obtenidos a          partir de numerosos protocolos experimentales, de diferente diseño y criterios          de evaluación de los resultados, y de las recomendaciones de diferentes          Comités de Salud y Nutrición, es posible establecer como conclusión que          los AGT, provenientes de aceites vegetales y/o marinos parcialmente hidrogenados,          modifican negativamente los niveles de los lípidos plasmáticos, aumentando          significativamente el riesgo de enfermedad cardiovascular y potencialmente          el de otras enfermedades, aunque para estas últimas aún no se cuenta con          la evidencia definitiva. De esta conclusión general, se derivan, como          propuesta del autor, las siguientes recomendaciones orientadas a los Organismos          Reguladores de los distintos Gobiernos de la Región, a la Industria de          materias grasas y de alimentos en general, a las Organizaciones gubernamentales          y/o privadas que velan por la salud y nutrición de la población, a los          medios de comunicación, y al público consumidor en general. Organismos Reguladores Perfeccionar, o elaborar, cuando no existan,          el o los marcos regulatorios sobre la producción, manejo y consumo de          materias grasas, con especial énfasis en la obligatoriedad del etiquetado          nutricional de los alimentos, el cual debe incorporar la declaración del          contenido de AGT cuando corresponda. Definir el uso de los descriptores "reducido          en AGT", "bajo en AGT" y "libre de AGT", según          corresponda, identificando el tipo de productos, según su contenido, en          los cuales se puedan aplicar estos descriptores. Regular la identificación y rotulación          de la grasa "oculta o invisible" contenida en muchos alimentos,          ya que constituye una fuente importante de AGT en la alimentación latinoamericana. Realizar los máximos esfuerzos para dar          a conocer al público consumidor el riesgo del consumo de AGT, sensibilizando          sobre el efecto negativo que estos tienen en la salud. Industria de materias grasas y alimentos          en general Se debe estimular a la industria de alimentos          para que reduzca, en lo posible, la presencia de AGT en los productos          de consumo masivo. Se debe incentivar la incorporación de procesos tecnológicos          que eliminan la formación de AGT, y/o el reemplazo por materias grasas          alternativas. No se deben utilizar mensajes publicitarios, tales como          «bajo en ácidos grasos saturados», cuando un producto es rico          en AGT contenidos entre los ácidos grasos insaturados, pero no informados,          o incluidos entre los ácidos grasos insaturados. La industria de alimentación institucional          y las cadenas de comida rápida, deben reducir y eventualmente eliminar,          en plazos establecidos, el uso de materias grasas parcialmente hidrogenadas          e hidrogenadas, en todas sus líneas de procesos, reemplazándolas por productos          con bajo o mínimo contenido de AGT. En los procesos de fritura tanto industrial          como en locales de expendio, se deben utilizar aceites líquidos de alta          resistencia térmica en reemplazo de los productos hidrogenados. Organizaciones gubernamentales y privadas          que velan por la salud de la población Desarrollar programas de información y          de difusión, a través de los medios de comunicación y de divulgación,          sobre los riesgos de salud derivados del consumo de los AGT y de las materias          grasas hidrogenadas en general. Incentivar la organización de paneles,          cursos, talleres, entre otros, a los profesionales de la salud, de la          nutrición, de la educación, y de la industria, en los cuales se de a conocer          el riesgo del consumo de los AGT Estimular la instalación de laboratorios          de análisis cuantitativo de AGT, que presten apoyo y asesoría a la industria,          a los organismos reguladores, de comunicación, y al público en general.          Facilitar el desarrollo de Laboratorios de Referencia a nivel nacional          o regional con el objetivo de estandarizar procedimientos analíticos y          de capacitar personal. Público consumidor Informar y orientar sobre el riesgo de          salud de los AGT, estimulando la elección de aquellos productos que no          los contienen. Deben iniciarse campañas de comunicación y educativas,          dirigidas al público consumidor, en general, orientadas a informarlo sobre          qué son los AGT, cuales son sus efectos en la salud, donde están contenidos,          como seleccionar las materias grasas de su consumo, a aprender a leer          el rotulado nutricional de los productos que adquiere, y a exigir la debida          información en aquellos productos que incorporan la información. Se espera que en los próximos años disminuya          sustancialmente el consumo de AGT en la dieta latinoamericana debido a          las presiones ejercidas por los organismos que agrupan a los consumidores,          a las regulaciones establecidas por la entidades pertinentes, y a la propia          respuesta de la industria de manufactura de materias grasas, que ya ha          logrado en algunos países reducir sustancialmente la aplicación de los          procesos de hidrogenación, beneficiándonos con productos virtualmente          libres de AGT. Las empresas de alimentación y de comida rápida, cuyas          casas matrices se encuentran principalmente en Estados Unidos, también          se han unido a esta iniciativa. En una comunicación reciente del CSPI          (Center for Science in the Public Interest) del 29 de diciembre.          2006, se informa que las principales cadenas de comida rápida han iniciado          una drástica reducción del contenido de AGT de sus productos en Estados          Unidos, por lo cual se espera que el bienio 2008-2009 "sea el año          de la virtual eliminación de los isómeros trans de origen tecnológico".          Finalmente, se espera que las iniciativas de estas empresas también sean          efectivas en sus respectivas representaciones en los distintos países          de Latinoamérica. Se deben realizar los máximos esfuerzos individuales          y colectivos en los diferentes países para lograr que Latinoamérica pueda          ser declarada una Región libre de AGT.   BIBLIOGRAFÍA 1. Craig-Schmidt MC. World-wide consumption          of trans fatty acids. Atherosclerosis 2006;7(suppl): 1-4.        [ Links ]2. Korver O, Katan MB. The elimination          of trans-fats from spreads: How science helped to turn an industry around.          Nut Rev 2006; 64: 275-279.        [ Links ]3. List GR. Decreasing trans and saturated          fatty acids content in food oils. Food Technol 2004; 58: 23-31.        [ Links ]4. Haulmann BF Tools: Hydrogenation, interesterification.          INFORM 1994; 5: 668-679.        [ Links ]5. Jutteland A. Trans fats: Status and          solutions. Food Technol 2004; 58: 20-22.        [ Links ]6. Pszczola DE. Fats in transition. Food          Technol 2004; 58: 52-63.        [ Links ]7. Valenzuela A, Del Planque B, Tavella          M. El ácido esteárico: Un posible sustituto nutricional de los ácidos          grasos trans. Aceites & Grasas 2008; VIII: 16-22.        [ Links ]8. Hayes K, Pronczuk A, Khosla C. A rationale          for plasma cholesterol modulation by dietary fatty acids. Modeling the          human response in animals. J Nutr. Biochem 1995; 6: 188-194.        [ Links ]9. Kris-Etherton, R, Yu, S. Individual          fatty acid effects on plasma lipids and lipoproteins: human studies. Am          J. Clin. Nutr 1997; 65(suppl): 1628S-1644S.        [ Links ]10. Kubow S. The influence of positional          distribution of fatty acids in native, interesterified and structure-specific          lipids on lipoprotein metabolism and athero-genesis. J Nut. Biochem 1996;          7: 530-541.        [ Links ]11. Kritchevsky, D. Overview: dietary fat          and atherosclerosis. Asia Pacific J. Clin. Nutr 2000;9:141-145.        [ Links ]12. Larqué E, Zamora S, Gil A. Dietary          trans fatty acids in early life: a review. Early Human Develop 2001; 65(suppl):          S31-S41.        [ Links ]13. Allison DB, Egan SK, Barraj LM, Caughman          C, Infante M, Heimbach JT. Estimated intakes of trans fatty acids and          other fatty acids in the US population. J Am Diet Assoc 1999; 99: 166-174.        [ Links ]14. Slover HT, Thompson RH, Davis CS, Mertola          GV Lipids in margarines and margarine-like foods. J Am Oil Chem Soc 1985;          62: 775-786.        [ Links ]15. Precht D, Molkentin J. Trans-geometrical          and positional isomers of linoleic acid including conjugated linoleic          acid (CLA) in Germán milk and vegetable fats. Fett/Lipid 1997; 99: 319-326.        [ Links ]16. Van Poppel G. Intake of trans fatty          acids in western Europe: The TRANSFAIR study. Lancet 1998; 351: 1099.        [ Links ]17. Lichtenstein A, Appel L, Brands M,          Carnethon M, Daniels S, Franch H, Franklin B, Kris-Etherton P, Harris          W, Howard B, Karanja N, Lefevre M, Rudel L, Sacks F, Van Horn L, Winston          M, Wylie-Rosett J. Diet and lifestyle recommendations revisión 2006. A          scientific statement from the American Heart As-sociation, Nutrition Committee.          Circulation 2006; 114: 82-96.        [ Links ]    Agradecimientos: El autor agradece a FONDECYT,          a FONDEF, y a INNOVA-CORFO el apoyo a su trabajo de investigación y difusión.          Agradece, además, a todos los profesionales de los diferentes países,          mencionados en la recopilación de los datos presentados, que aportaron          la información contenida en este trabajo. Este trabajo fue recibido el 26 de Marzo          de 2008 y aceptado para ser publicado el 8 de Junio de 2008. Dirigir          la correspondencia a: 

Profesor             Alfonso Valenzuela B.              Centro de Lípidos INTA,              Universidad de Chile              El Líbano 5524 Santiago Chile             Teléfono: 978 1449 Fax: 56-2-2214030              E-mail: avalenzu@inta.cl 

INTRODUCCIÓN

El consumo de ácidos grasos con isomería          trans (AGT) en los países desarrollados está bien establecido, y prácticamente          en todos ellos se han propuesto políticas y regulaciones orientadas a          la drástica disminución de la presencia de isómeros trans en los alimentos          manufacturados (1). En Latinoamérica la situación es muy diferente. Carecemos          de información analítica actualizada, solo son, en la mayoría de los casos,          estimaciones de consumo derivadas de información de tablas y estadísticas          incompletas o antiguas, y veces de otros países o regiones con hábitos          de consumo diferentes. El consumo de materias grasas es muy diverso en          cada país o grupo de países. Este consumo está determinado por la disponibilidad          geográfica de materias grasas; en algunos países esta es de origen animal,          en otros de origen vegetal, o mezclas de ambos. Además, en varios países          hay ausencia de regulaciones sobre la calidad de las materias grasas,          y especialmente sobre su contenido de AGT.

En este trabajo se discuten las alternativas          actualmente disponibles para reducir el contenido de AGT en los alimentos.          Además, analiza cual es la situación en algunos países de la Región Latinoamericana,          de los cuales se dispone información respecto al consumo de AGT y su regulación.          Finalmente propone acciones orientadas a disminuir sustancialmente el          consumo de AGT en los diferentes países de Latinoamérica.

COMO REDUCIR EL CONSUMO DE ÁCIDOS GRASOS          TRANS

En consideración a las recomendaciones          nutricionales que sugieren reducir el consumo de AGT, se espera que la          ingesta de estos isómeros, principalmente los de origen industrial, disminuya          en los próximos años. En la actualidad la reducción se ha producido, principalmente,          por la introducción al mercado mundial de margarinas y mantecas libres          de trans, identificadas como productos "VTF" (virtually trans          freé), las que ya se comercializan en varios países de Latinoamérica.          Es importante mencionar que el desarrollo de este tipo de margarinas fue          la respuesta por parte de la industria de alimentos a la creciente presión          ejercida por la comunidad científica, que demostró con evidencias experimentales,          clínicas, y epidemiológicas, que el consumo de AGT afecta negativamente          la salud cardiovascular (2).

La metodología desarrollada para reducir          el contenido de AGT en los productos hidrogenados se basa en el uso de          aceites con alto grado de saturación en forma natural (como el aceite          de palma o palmiste), o de aceites vegetales (soja, girasol, algodón,          maíz, entre otros) previamente hidrogenados hasta alcanzar un alto grado          de saturación (full hidrogenación). En ambos casos, el nivel de AGT es          mínimo o inexistente. Estos aceites se mezclan con aceites vegetales refinados          relativamente insaturados (girasol, soja, maíz, entre otros) que también          poseen en su origen cantidades mínimas de AGT (3). La mezcla se somete          a un proceso de transesterificación (4) que consiste en el intercambio          de ácidos grasos entre los triacilglicéridos que forman ambos tipos de          aceites (altamente hidrogenados y no hidrogenados) (5).

Este proceso se puede realizar en forma          química, o enzimática. El proceso químico es de menor costo pero produce          mezclas de triacilglicéridos de composición variable, ya que es un proceso          de intercambio de ácidos grasos al azar. El procedimiento enzimático,          que es el que se está imponiendo en los países desarrollados, es de mayor          costo pero permite obtener productos con una composición y propiedades          muy específicas y de acuerdo al requerimiento del productor (6). La figura          1 esquematiza el procedimiento para la obtención de margarinas del          tipo VTF mediante la transesterificación de aceites hidrogenados y no          hidrogenados.

   

El contenido de AGT en las margarinas es          actualmente informado obligatoriamente en el etiquetado nutricional de          estos productos en muchos países, pero el aporte de AGT en productos elaborados          con aceites parcialmente hidrogenados, como es el caso de productos para          panificación, galletas, galle ti tas, cereales, bocadillos, papas fritas,          entre otros, no es siempre informado, y en algunos casos este contenido          "oculto" es considerablemente elevado, e incluso mayor al aportado          por las margarinas y mantecas que no son VTF. Al respecto, la FDA de Estados          Unidos determinó que el contenido de AGT debe ser indicado en todos los          etiquetados nutricionales de los alimentos elaborados con aceites parcialmente          hidrogenados, a partir de Io de enero del año 2006. En Latinoamérica          esta información ya es obligatoria en algunos países en el etiquetado          nutricional de los alimentos que contienen un cierto porcentaje de materias          grasas, aunque la situación es muy dispar, como se analiza en la siguiente          sección.

Un aspecto que es motivo de discusión actualmente,          se refiere a que los procesos de reducción de AGT a través de los procesos          de hidrogenación y transesterificación, si bien implican una reducción          sustancial de los AGT, también producen un aumento del contenido de ácidos          grasos saturados, los que son tanto o más dañinos para la salud que los          AGT. En los productos tipo margarinas o mantecas esto es, al menos por          ahora, inevitable, de modo que se debe ponderar el costo/beneficio en          el impacto de salud que pueda producir esta transformación tecnológica.          Sin embargo, en los aceites utilizados para procesos de fritura tanto          industrial como doméstica, hay notables progresos. Algunos de ellos se          describen a continuación.

Como alternativa a la transesterificación          se ha modificado, por selección o modificación genética, la composición          de algunos aceites de producción y comercialización masiva, como lo son          el aceite de soja, de girasol, etc, obteniéndose aceites libres de AGT          y de gran estabilidad térmica. Estos aceites son muy adecuados para ser          utilizados en procesos de fritura y/o de horneo industrial y doméstico.          Es el caso del aceite de soja de alta concentración de ácido oleico y          baja concentración de ácido linolénico (Mid-Oleic/Low-Linolenic SBO),          el aceite de soja de bajo contenido de ácido linolénico (Low-Linolenic          SBO), el aceite de soja de mínimo contenido de ácido linolénico (Ultra          Low-Linolenic SBO), el aceite de girasol de mayor contenido de ácido oleico          (Mid-Oleic SFO), el aceite de girasol de alto contenido de ácido oleico          (High-Oleic SFO), fracciones de aceite de palma y palmiste de bajo contenido          de ácidos grasos saturados, entre otros. Recientemente se desarrolló un          aceite de girasol con alta concentración de ácido esteárico, un producto          que se beneficiaría del efecto "neutro" de este ácido graso          en el perfil lipídico (7). La industria oleoquímica ofrece hoy día, procesos          y una amplia variedad de productos, para el desarrollo de materias grasas          con bajo contenido de AGT y para la manufactura de alimentos con mínimo          contenido de AGT.

En algunos países de Latinoamérica es frecuente          el uso de aceite de palma en la fabricación de margarinas. El aceite de          palma, en su composición original, no tiene efectos negativos en el perfil          lipoproteico y del colesterol, debido a la distribución de los ácidos          grasos en los triglicéridos que lo forman (8,9). El ácido palmítico (P),          que es el ácido graso mayoritario en el aceite de palma (80%), ocupa principalmente          las posiciones 1 y 3 de los triacilglicéridos. La posición 2 es ocupada          por ácido oleico (O) y linoleico (L). De esta forma el triacilglicérido          mayoritario en el aceite de palma es Palmítico-Oleico-Palmítico (POP)          y en menor proporción Palmítico-Linoleico-Palmítico (PLP). Los ácidos          grasos saturados C16 o mayores que ocupan las posiciones 1 y 3 de los          triacilglicéridos, presentan baja absorción intestinal, por lo cual son          considerados como "neutros" (10,11). Es el caso del ácido esteárico          en las grasas de origen animal y del ácido palmítico en el aceite de palma.          Cuando este aceite se utiliza para la fabricación de margarinas, el proceso          de transesterificación modifica la estructura original Palmítico-Oleico-Palmítico          (POP) y Palmítico-Linoleico-Palmítico (PLP), generando mezclas al azar          de triacilglicéridos, con lo cual se pierde el efecto "neutro"          del ácido palmítico, el cual pasa a comportarse como un típico acido graso          saturado. Es importante tener en cuenta este aspecto cuando se considera          al aceite de palma como una alternativa para la producción de margarinas          libres de AGT, ya que debido a la transesterificación a que se somete,          su consumo puede afectar negativamente el perfil lipídico.

CONSUMO DE AGT EN LATINOAMÉRICA, LA          SITUACIÓN EN ALGUNOS PAÍSES

La estimación del consumo de AGT siempre          es controversial, ya que los cálculos varían según el método utilizado:          cuestionarios de ingesta de alimentos, información sobre disponibilidad          o consumo de alimentos, extrapolaciones derivadas del contenido de AGT          en el tejido adiposo o en la leche derivadas de ecuaciones teóricas de          la literatura, disponibilidad de tablas de contenido de AGT de diversos          alimentos (las que mayoritariamente no están disponibles en Latinoamérica),          o en el mejor de los casos, de análisis específicos del contenido de AGT          de los alimentos consumidos por una población específica (1, 12).

Las principales fuentes dietarias de AGT          son las margarinas, mantecas, y las grasas industriales utilizadas en          la elaboración de productos de repostería, panificación, bocadillos, entre          otros, las que constituyen la llamada grasa "oculta" o "invisible",          que contiene aceites vegetales y/o marinos parcialmente hidrogenados,          y cuyos orígenes son muy diferentes en cada país, y difíciles de evaluar          y cuantificar. Se han hecho diversas estimaciones sobre el consumo de          AGT. Por ejemplo, en Estados Unidos la estimación ha sido de 7,6 a 8,1          g/d (13), e incluso se ha llegado a reportar un consumo de aproximadamente          14 g/d al considerar que las grasas de uso industrial tienen hasta un          30% de AGT, y que algunas margarinas pueden tener cantidades superiores          al 40% de AGT (14). En otros países, como Alemania e Inglaterra, el consumo          es menor (4,9-6,6 g/d) (15), y además, este consumo está determinado en          un alto porcentaje (35%) por AGT derivados de carnes y lácteos provenientes          de animales rumiantes (16). Sin embargo, en países de menor desarrollo,          como India, se ha estimado un consumo promedio mucho menor, el que no          supera a los 3g/d (16).

En el caso de Latinoamérica, la información          es muy parcial, ya que en la mayoría de estos países no existe una evaluación          sistematizada del consumo de AGT de diferente origen. Además, en muchos          de estos países no se cuenta con la tecnología para la adecuada determinación          analítica de estos isómeros, o si existe, pertenece a entidades, generalmente          industrias, que utilizan la información solo con fines internos. Otro          aspecto que complica la información, es que por razones geográficas y          de producción agrícola, y marina en algunos casos, muchos países disponen          de diferentes fuentes de materias grasas, las que se utilizan en algunos          y no en otros, por razones principalmente económicas.

En el mes de abril de 2007, con el auspicio          de la Organización Panamericana de la Salud, se realizó en la ciudad de          Washington DC, Estados Unidos, una reunión de especialistas estadounidenses,          canadienses y latinoamericanos, para analizar y discutir políticas tendientes          a disminuir el consumo de AGT en Latinoamérica. Esta iniciativa, bajo          el lema "Latinoamérica libre de grasas trans" tuvo una importante          repercusión ya que en varios países de la Región se iniciaron acciones          concretas para cumplir con este cometido. Al autor se le encomendó realizar          una investigación sobre la situación latinoamericana del consumo de AGT.          A continuación se presenta una compilación de datos correspondiente a          dicha investigación respecto de la producción y el consumo estimado de          materias grasas y de AGT en algunos países latinoamericanos, desde los          cuales fue posible obtener información.

Argentina

Argentina es el segundo mayor productor          y el primer exportador de oleaginosas (semillas y aceites) de Latinoamérica,          siendo el aceite de girasol, el aceite de soja, y el aceite de oliva sus          principales productos. También produce una importante cantidad de sebo          vacuno, el que es utilizado en la fabricación de margarinas y mantecas          industriales. Existe una pequeña producción de aceite de pescado y de          calamar, principalmente para usos industriales, y minoritariamente para          hidrogenación. La disponibilidad de materias grasas per cápita/día fue          de 106,1 g, lo que equivale a 36,9 Kg/año (2002). El 61% de esta disponibilidad          es grasa de origen animal y el 39% de origen vegetal. Argentina es el          mayor consumidor de carne vacuna de la región. Un 45% de la producción          de materias grasas se exporta a diversos países del mundo en la forma          de sebo, aceites crudos y aceites refinados, por lo cual el consumo real          sería de 58,3 gr per cápita/ día, lo que equivale a 21,3 Kg/año. Las margarinas          y mantecas se preparan a partir de sebo vacuno y en menor proporción a          partir de aceites vegetales hidrogenados.

La declaración del contenido de AGT en          productos que contienen materias grasas es obligatoria a partir de 2006,          aunque no hay estimación del consumo por parte de la población. Existen          estudios sobre el contenido de AGT en productos de alto consumo, como          las galletitas (8,9 Kg/mes por hogar), las que contienen 3 a 13% de AGT.          En los últimos años se ha producido un fuerte aumento del consumo de aceite          de girasol alto oleico. Numerosos productos declaran ser "libres          de trans", todos de origen nacional. Existe capacidad analítica para          la determinación de AGT en entidades académicas, reguladoras, y en la          industria. La difusión de información sobre los efectos del consumo de          materias grasas sobre la salud es liderada por PROPIA (Programa de Prevención          del Infarto en Argentina), a través de campañas de comunicación, congresos,          talleres, entre otros. PROPIA lidera, además, el proyecto "Grasas          buenas para Latinoamérica". ASAGA (Asociación Argentina de Grasas          y Aceites) es una importante entidad gremial y académica, filial de AOCS          (American OH Chemist's Society) que realiza difusión técnica sobre          materias grasas, pero con poca participación en temas de salud asociados          al consumo de AGT. ASAGA publica en forma bimensual la revista Aceites          y Grasas, de amplia difusión en Latinoamérica.

Fuente de información: Lie. Lorena Lazo          (PROPIA), Hojas de Balance de FAO 2002, Secretaría de Agricultura, Ganadería,          Pesca y Alimentos de Argentina.

Brasil

Brasil es el primer productor de oleaginosas          de Latinoamérica y el sexto en el mundo. El principal producto es el aceite          de soja (90%), seguido del aceite de algodón (4%), y de palma (2%). Existe          producción y consumo de sebo animal, aunque no hay disponibilidad de información.          El consumo de materias grasas per cápita/día fue de 27,9 g, lo que equivale          a 10,18 Kg/año (2003). Tanto la cantidad, como la proporción de materias          grasas consumidas, varía notablemente en las diferentes regiones del país,          siendo la región centro-oeste la que presenta el mayor consumo de materias          grasas (35,15 g/día) y la región del nordeste el menor consumo (22,1 g/día).          El 76% corresponde a grasas de origen vegetal y el 24% a grasas de origen          animal. Los productos hidrogenados se preparan principalmente a partir          de aceite de soja. La declaración del contenido de AGT es obligatoria          en los productos que contienen materias grasas, aunque no hay estimaciones          del consumo por parte de la población. Existen estudios sobre el contenido          de AGT en productos de alto consumo (bollos, viscochos, roscas, helados,          margarinas vegetales, entre otros) los que contienen 2,2-4,5 g/100 g de          AGT. Existe una gran cantidad de productos que declaran ser "libres          de trans", todos de origen nacional.

Existe capacidad analítica para la determinación          de AGT en instituciones académicas, institutos de investigación, y organismos          públicos reguladores. Existe una amplia difusión sobre el contenido y          los efectos en la salud de los AGT en revistas de alta circulación, periódicos,          programas radiales y de televisión. Óleos e Gorduras de Brasil es la filial          de AOCS. Realiza difusión sobre aspectos técnicos de materias grasas,          aunque aborda pocos temas de salud asociados al consumo de AGT.

Fuente de información: Dra Ana Beatriz          Vascon-cellos, Coordinadora General de Políticas de Alimentación y Nutrición,          Ministerio de Salud, Brasil. Dr. Jorge Mancini, Profesor de la Universidad          de Sao Paulo. Dr. Daniel Barrera, Profesor de UNICAMP, Presidente de Óleos          y Gorduras de Brasil.

Chile

Chile no es un productor de materias grasas          como materia prima para consumo humano, por lo cual no se autoabastece.          El 95% de los aceites, principalmente soja/ girasol (generalmente mezcla          80%:20%), se importan desde Argentina, y en un porcentaje menor desde          Bolivia. Un 50% se importa refinado y listo para el consumo y un 50% se          refina en las seis plantas de refinación industrial actualmente en operación.          Existe una limitada producción de raps modificado (canola) (5-5,5%), cuyo          consumo va destinado principalmente a la industria salmonera, como sustituto          del aceite de pescado, muy escaso y de muy alto precio en la actualidad          (U$ 1.600-1.800/T). Existe una pequeña producción de aceite de pepita          de uva (0,8-1%) y de maíz (1%). Se produce aceite de oliva virgen y extra          virgen (2,3%) de muy buena calidad, pero que no representa más del 1%          del consumo.

El consumo de materias grasas per cápita          fue de 29,2 g/día, lo que equivale a 10,7 Kg/año (2003). La hidrogenación          industrial se realiza a partir de aceite de soja, girasol, o de mezclas          de ambos. Un 30% de la hidrogenación está destinada a la fabricación de          margarinas de mesa, las que en un 90% cumplen con el descriptor de "libre          de trans" (menos de 0,5 g de AGT por porción), cuya declaración es          obligatoria en el etiquetado nutricional desde el mes de noviembre de          2006. El 70% restante de los productos de hidrogenación industrial se          obtienen utilizando aceite de salmón (de alta disponibilidad) o mezclas          de aceite de salmón y soja, o sebo animal que se importa desde Argentina.          Estas grasas hidrogenadas son para uso industrial (grasa invisible) y          no están reguladas en la declaración de su composición. Dependiendo de          las materias primas de origen y del grado de hidrogenación, pueden contener          hasta un 40-45% de AGT. No existe estimación del consumo de AGT, pero          hay estudios sobre el consumo a partir de papas fritas y bocadillos.

La cuantificación de AGT se realiza en          instituciones académicas, de investigación, laboratorios privados, y en          industrias. Las cadenas de comida rápida han comenzado a incorporar en          sus procesos de fritura "en el local" aceites de alta estabilidad          térmica, como lo es el girasol alto oleico (en Chile, maravilla alto oleico,),          pero la fritura industrial sigue utilizando materias grasas parcialmente          hidrogenadas cuya composición de AGT es variable, ya que con frecuencia          se modifica la composición de acuerdo a la disponibilidad de materias          primas y precio del momento.

Las autoridades de salud han alertado sobre          el riesgo del consumo de AGT y orientan a consumir productos con cantidad          reducida de AGT. Las organizaciones de consumidores, permanentemente monitorean          la rotulación de las materias grasas, alertando sobre posible rotulación          engañosa de margarinas y mantecas, pero tienen poco impacto en el consumidor.          Con frecuencia se informa sobre los riesgos para la salud derivados del          los AGT en la prensa y en revistas de alta circulación. Esporádicamente          se comenta en programas de radio y TV. La Corporación Chilena de Grasas          y Aceites (CORCHIGA) es una filial de AOCS, agrupa a las principales empresas          relacionadas con la manufactura y procesamiento de materias grasas. Su          nivel de influencia en los organismos reguladores y de comunicación es          muy limitado.

Fuente de información: Ing. Fernando de          la Barra (Especialidades Industriales), CORCHIGA, Dr. Alfonso Valenzuela,          INTA, Universidad de Chile.

Costa Rica

Costa Rica produce aceite de soja, girasol          y maíz, los cuales representan el 95% del consumo de materias grasas vegetales.          No se cuenta con información sobre el consumo de materias grasas de origen          animal, el que es pequeño. Los productos hidrogenados que utiliza la industria          de alimentos sonmayoritariamente importados de los Estados Unidos. El          consumo de materias grasas per cápita es de 36,7 g/día y el consumo de          AGT se estima en 2,6 g/día. Existen productos que incluyen el contenido          de AGT en su etiquetado, pero esta declaración no es obligatoria. Hay          estudios sobre el consumo de AGT por parte de la población y tablas de          alimentos que incorporan el contenido de AGT.

Fuente de información: Dr. Rafael Monge,          Instituto Costarricense de Investigación y Enseñanza en Nutrición y Salud          (INCIENSA).

Colombia

Colombia es un importante productor de          aceite de palma y palmiste, principal materia grasa de consumo habitual.          También produce aceite de soja. Hay una oferta limitada de aceite de girasol          de producción nacional y también de importación. La industria utiliza          grasa bovina y porcina como materia prima para la manufactura de alimentos.          El consumo de materias grasas se calcula en 63 g/día. No existen estimaciones          sobre el consumo de AGT y no hay reglamentación al respecto, por lo cual          no es obligatoria la declaración de contenido de AGT. Tampoco existen          estudios al respecto.

Fuente de información: nutricionista Sylvana          Dadan, Universidad del Bosque y FEDEPALMA.

Perú

El Perú produce aceite de soja, de algodón          y de girasol, que son las principales fuentes de consumo de materias grasas.          Además, es un importante productor de aceite de pescado, que se hidrogena          para utilizarlo en la fabricación de margarinas y mantecas. El consumo          de materias grasas se estima en 29,5 g/día, y el consumo de AGT es de          2,0 g/ día. No es obligatoria la declaración del contenido de AGT en los          alimentos, y existen estudios sobre el consumo de AGT presentes en algunos          productos. La cuantificación de AGT se realiza en laboratorios privados          y en el Instituto de Investigaciones Pesqueras, en Callao.

Fuente de información: nutricionista Milagros          Agurto, Universidad Científica del Sur.

Puerto Rico

Puerto Rico no es productor de materias          grasas, y su consumo de estas sustancias proviene en su totalidad de productos          importados de los Estados Unidos, dada su condición de Estado Libre Asociado.          Los aceites de mayor consumo son los de soja, maíz y canola. La grasa          de origen animal es principalmente porcina y los productos hidrogenados          provienen del sebo bovino y de aceites vegetales. El consumo de materias          grasas per cápita es de 80-100 g/día. No hay estimaciones sobre el consumo          de AGT. La declaración del contenido de AGT es obligatoria, en consonancia          con la reglamentación de los Estados Unidos, de donde provienen la totalidad          de los productos que los contienen. No hay estudios sobre el contenido          de AGT de los productos de consumo habitual, aunque este es deducible          del etiquetado nutricional de los productos.

Fuente de información: Dr. Waldert Rivera,          Departamento de Salud, Ministerio de Salud, Puerto Rico.

Uruguay

Uruguay consume principalmente aceite de          girasol, de arroz, y soja. El 62% es de origen nacional y el 38% se importa          desde Argentina, principalmente aceite de soja. El consumo estimado de          materias grasas per cápita es de 44 g/día, lo que equivale a 16,1 Kg/año.          Las margarinas que se consumen son mayoritariamente importadas de Argentina          e incorporan el etiquetado de origen. No se tiene información sobre el          consumo de AGT, aunque es obligatoria la información de su contenido en          los alimentos. Se han realizado estudios sobre el contenido de AGT en          diferentes alimentos de gran consumo. La determinación del contenido de          AGT se realiza solamente en los Laboratorios de la Facultad de Química          de la Universidad de la República. La comunicación sobre los efectos de          los AGT en la salud es escasa, solo en medios escritos y radiales. La          Comisión Honoraria para la Salud Cardiovascular se ha preocupado de realizar          actividades de divulgación a médicos y nutricionistas sobre los efectos          de los AGT.

Fuente de información: Dra María Antonia          Grompone, Facultad de Química, Universidad de la República.

Venezuela

Venezuela consume aceite de maíz, de girasol,          de soja, canola, y de maní, en menor escala. Las margarinas son en su          mayoría importadas, aunque se utiliza aceite de palma para la fabricación          de margarinas de origen nacional. El consumo de materias grasas per cápita          es de 70 g/día, lo cual equivale a 25,6 Kg/año (1999). No existen antecedentes          sobre el consumo de AGT y no es obligatoria la declaración de contenido          de materias grasas en los alimentos. Solo los producto importados, mayoritariamente          de Estados Unidos, declaran AGT en sus etiquetas. Solo una entidad académica          posee tecnología para la determinación de AGT. No hay estudios de contenido          de AGT en alimentos de gran consumo. No existe divulgación sobre AGT en          medios escritos o visuales. ASOAGRA es la filial venezolana de AOCS, pero          tiene escasa muy escasa actividad de información y divulgación.

Fuente de información: Dr. Virgilio Bosch.          Sección Lipodología, Instituto de Medicina Experimental, Universidad Central.          Ing. Morelia González, Secretaria Ejecutiva de ASOAGRA.

La figura 2 resume          la información obtenida desde los diferentes países de la Región.

   

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

La conclusión general es que los AGT afectan          negativamente la salud cardiovascular y su consumo constituye un riesgo          potencial para aumentar la incidencia de esta patología, que es la primera          causa de muerte en el mundo occidental y en Latinoamérica. Recientemente          el Comité de Nutrición de la American Heart Association (AHA) elaboró          una detallada revisión sobre "Recomendaciones de Estilos de Vida,          2006" (17), en las que recomienda, entre otras cosas, un consumo          de grasas saturadas menor al 7% de la energía (anteriormente se recomendaba          menos del 10%). Recomienda, además, una sustitución del consumo de grasas          hidrogenadas por aceites líquidos, enfatizando la excepción de los aceites          tropicales (palma y palmiste, en el caso de Latinoamérica), aunque de          acuerdo a lo comentado en el párrafo anterior, podría ser discutible.          Aunque en la actualidad no hay recomendaciones de cantidad máxima de ingesta          de AGT, el Comité de la AHA valida las recomendaciones del Comité de Nutrición          de la FDA, en el sentido de reducir al máximo la ingesta de AGT, siendo          deseable un consumo igual o menor al 1 % de la energía. Se espera que          la obligatoriedad de informar el contenido de AGT en el etiquetado nutricional          de muchos productos que contienen materias grasas, oriente al consumidor          y produzca un cambio en sus hábitos de consumo respecto a los AGT.

A la luz de los resultados obtenidos a          partir de numerosos protocolos experimentales, de diferente diseño y criterios          de evaluación de los resultados, y de las recomendaciones de diferentes          Comités de Salud y Nutrición, es posible establecer como conclusión que          los AGT, provenientes de aceites vegetales y/o marinos parcialmente hidrogenados,          modifican negativamente los niveles de los lípidos plasmáticos, aumentando          significativamente el riesgo de enfermedad cardiovascular y potencialmente          el de otras enfermedades, aunque para estas últimas aún no se cuenta con          la evidencia definitiva. De esta conclusión general, se derivan, como          propuesta del autor, las siguientes recomendaciones orientadas a los Organismos          Reguladores de los distintos Gobiernos de la Región, a la Industria de          materias grasas y de alimentos en general, a las Organizaciones gubernamentales          y/o privadas que velan por la salud y nutrición de la población, a los          medios de comunicación, y al público consumidor en general.

Organismos Reguladores

Perfeccionar, o elaborar, cuando no existan,          el o los marcos regulatorios sobre la producción, manejo y consumo de          materias grasas, con especial énfasis en la obligatoriedad del etiquetado          nutricional de los alimentos, el cual debe incorporar la declaración del          contenido de AGT cuando corresponda.

Definir el uso de los descriptores "reducido          en AGT", "bajo en AGT" y "libre de AGT", según          corresponda, identificando el tipo de productos, según su contenido, en          los cuales se puedan aplicar estos descriptores.

Regular la identificación y rotulación          de la grasa "oculta o invisible" contenida en muchos alimentos,          ya que constituye una fuente importante de AGT en la alimentación latinoamericana.

Realizar los máximos esfuerzos para dar          a conocer al público consumidor el riesgo del consumo de AGT, sensibilizando          sobre el efecto negativo que estos tienen en la salud.

Industria de materias grasas y alimentos          en general

Se debe estimular a la industria de alimentos          para que reduzca, en lo posible, la presencia de AGT en los productos          de consumo masivo. Se debe incentivar la incorporación de procesos tecnológicos          que eliminan la formación de AGT, y/o el reemplazo por materias grasas          alternativas. No se deben utilizar mensajes publicitarios, tales como          «bajo en ácidos grasos saturados», cuando un producto es rico          en AGT contenidos entre los ácidos grasos insaturados, pero no informados,          o incluidos entre los ácidos grasos insaturados.

La industria de alimentación institucional          y las cadenas de comida rápida, deben reducir y eventualmente eliminar,          en plazos establecidos, el uso de materias grasas parcialmente hidrogenadas          e hidrogenadas, en todas sus líneas de procesos, reemplazándolas por productos          con bajo o mínimo contenido de AGT. En los procesos de fritura tanto industrial          como en locales de expendio, se deben utilizar aceites líquidos de alta          resistencia térmica en reemplazo de los productos hidrogenados.

Organizaciones gubernamentales y privadas          que velan por la salud de la población

Desarrollar programas de información y          de difusión, a través de los medios de comunicación y de divulgación,          sobre los riesgos de salud derivados del consumo de los AGT y de las materias          grasas hidrogenadas en general. Incentivar la organización de paneles,          cursos, talleres, entre otros, a los profesionales de la salud, de la          nutrición, de la educación, y de la industria, en los cuales se de a conocer          el riesgo del consumo de los AGT

Estimular la instalación de laboratorios          de análisis cuantitativo de AGT, que presten apoyo y asesoría a la industria,          a los organismos reguladores, de comunicación, y al público en general.          Facilitar el desarrollo de Laboratorios de Referencia a nivel nacional          o regional con el objetivo de estandarizar procedimientos analíticos y          de capacitar personal.

Público consumidor

Informar y orientar sobre el riesgo de          salud de los AGT, estimulando la elección de aquellos productos que no          los contienen. Deben iniciarse campañas de comunicación y educativas,          dirigidas al público consumidor, en general, orientadas a informarlo sobre          qué son los AGT, cuales son sus efectos en la salud, donde están contenidos,          como seleccionar las materias grasas de su consumo, a aprender a leer          el rotulado nutricional de los productos que adquiere, y a exigir la debida          información en aquellos productos que incorporan la información.

Se espera que en los próximos años disminuya          sustancialmente el consumo de AGT en la dieta latinoamericana debido a          las presiones ejercidas por los organismos que agrupan a los consumidores,          a las regulaciones establecidas por la entidades pertinentes, y a la propia          respuesta de la industria de manufactura de materias grasas, que ya ha          logrado en algunos países reducir sustancialmente la aplicación de los          procesos de hidrogenación, beneficiándonos con productos virtualmente          libres de AGT. Las empresas de alimentación y de comida rápida, cuyas          casas matrices se encuentran principalmente en Estados Unidos, también          se han unido a esta iniciativa. En una comunicación reciente del CSPI          (Center for Science in the Public Interest) del 29 de diciembre.          2006, se informa que las principales cadenas de comida rápida han iniciado          una drástica reducción del contenido de AGT de sus productos en Estados          Unidos, por lo cual se espera que el bienio 2008-2009 "sea el año          de la virtual eliminación de los isómeros trans de origen tecnológico".          Finalmente, se espera que las iniciativas de estas empresas también sean          efectivas en sus respectivas representaciones en los distintos países          de Latinoamérica. Se deben realizar los máximos esfuerzos individuales          y colectivos en los diferentes países para lograr que Latinoamérica pueda          ser declarada una Región libre de AGT.