https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000200007
CARACTERÍSTICAS DE NEONATOS MACROSÓMICOS Y DE SUS MADRES, DEL HOSPITAL HERMINDA MARTIN DE CHILLÁN

RESUMEN  

La macrosomía neonatal es una condición          cuya frecuencia ha ido en aumento, llegando en Chile a un 9,46% el año          2 003, esta alteración aumenta la morbimortalidad materno- fetal.          El propósito de este estudio fue conocer las características          de los neonatos macrosómicos y de sus madres, atendidos en el Hospital          Herminda Martín de Chillán. Se realizó un estudio          descriptivo a 302 neonatos macrosómicos y sus madres. Los datos          se obtuvieron del Sistema Informático Perinatal y de las historias          clínicas maternas. Los neonatos se caracterizaron principalmente          por tener género masculino, talla y perímetro cefálico          grande para la edad gestacional, índice ponderal normal y no presentar          patología. Las madres se caracterizaron principalmente por tener          entre 18 y 35 años, no tener patologías, presentar malnutrición          por exceso previo y al finalizar el embarazo y aumentar de peso más          de lo recomendado. Se sugiere optimizar el estado nutricional previo y          durante al embarazo de las madres. 

Palabras claves: Macrosomía          neonatal, recién nacidos macrosómicos, madres de neonatos          macrosómicos, peso de nacimiento, neonatos grandes para la edad          gestacional. 

INTRODUCCIÓN  

Desde la concepción cada fase del          desarrollo humano está determinada por la interacción de          genes heredados por diversos factores ambientales; esta interacción          ejerce su efecto sobre el peso de nacimiento, estimándose que alrededor          del 70% del peso del recién nacido está dado por factores          de la madre. En los niños, el peso al nacer es variable debido          a la constitución física, la cual está determinada          por la proporción de tejido adiposo, muscular y óseo.(1)          

Hay muchas causas que influyen en el crecimiento          y desarrollo intrauterino, siendo determinantes el desarrollo y funcionamiento          placentario, factores de tipo fetales como son la gemelaridad, anomalías          cromosómicas, malformaciones congénitas, factores ambientales,          así como los maternos, como las enfermedades asociadas a la gestación,          hábitos tóxicos, paridad, edad materna, estado nutricional,          entre otras. Estos factores han adquirido gran relevancia por ser el medio          de origen y desarrollo del embrión y al mismo tiempo receptores          de las características sociales y ambientales. (2,3) 

A medida que el país ha evolucionado          epidemiológicamente se han ido revirtiendo situaciones como la          elevada prevalencia de niños con bajo peso de nacimiento. En la          actualidad se observa un incremento de niños con macrosomía;          el nacimiento de estos niños podría predisponer al desarrollo          de obesidad en la etapa escolar y adulta, la aparición de las enfermedades          no transmisibles, las que constituyen factores de riesgo de patologías          cardiovasculares; constituyendo actualmente las cuales son la principal          causa de morbimortalidad en la edad adulta en nuestro país (4).          

Datos nacionales (5) del año 2 003          indican que entre los recién nacidos de término, hay un          9,46% que son grandes para la edad gestacional (peso de nacimiento mayor          o igual a 4000g), situación que afecta a un gran número          de neonatos y puede generar una serie de complicaciones maternas, tales          como la ruptura uterina espontánea y provocada, los desgarros vaginales,          las hemorragias del alumbramiento, hematomas e infecciones.(6); y neonatales          como la distocia de hombro, fractura de clavícula, parálisis          del plexo braquial, céfalohematoma, hematomas subdurales, equimosis          de la cabeza y la cara, fractura de cráneo con hundimiento. (7,8)          



MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio descriptivo          que incluyó a los recién nacidos cuyos partos fueron atendidos          en el Hospital Herminda Martín de Chillán entre el 1 de          Agosto del 2004 y el 31 de Julio del 2005 y con peso de nacimiento igual          o superior a 4000 g. 

La recolección de los datos de natalidad          de los recién nacidos (RN) se realizó a través del          Sistema Informático Perinatal (SIP) del Servicio de Obstetricia          del Hospital y de la revisión de las fichas perinatales, el cual          proporcionó un registro de 313 nacimientos de niños con          peso mayor o igual a 4000 g de un total de 3022 partos, de los cuales          se consideraron 302 RN por presentar todos los datos requeridos. 

El peso de nacimiento de los RN se sub-clasificó          en tres grados de macrosomía de acuerdo a Boulet y colaboradores          (9): 4000 a 4499 g (Grado 1), 4500 a 4999 g (Grado 2) y ≥5000 g          (Grado 3). Todas las variables fueron descritas en base a estos grados          de macrosomía. 

La variable edad materna se clasificó          según Frenk y colaboradores (10) en gestantes adolescentes o precoces,          con menos de 18 años, gestantes normales entre 18 y 35 años          y gestantes tardías mayores a 35 años. Para clasificar la          talla materna se utilizó el criterio de Lagos y colaboradores (11),          el cual consideró la talla mayor y menor o igual a la media. 

El diagnóstico nutricional preconcepcional          se obtuvo mediante los puntos de cortes del IMC (12) para el adulto y          al término del embarazo de acuerdo a la gráfica de evaluación          nutricional de la embarazada de Atalah y colaboradores (13). 

La ganancia de peso durante el embarazo          se clasificó según el estado nutricional preconcepcional          en ganancia normal para la obesa de 6 a 7 kg, a la con sobrepeso de 7,1          a 10 kg, a la normal de 10,1 a 12 kg y a la de bajo peso de 12,1 a 18          kg; ganancia excesiva como todo incremento superior a la ganancia normal          y ganancia baja: todo incremento inferior a la ganancia normal (14). 

El análisis estadístico se          realizó con ayuda del software Epi info 3.3.2 y SPSS 10.0. los          cuales proporcionaron porcentajes, desviación estándar (DE),          media aritmética y valores máximos y mínimos. 

RESULTADOS Y DISCUSIÓN 

En el Hospital Herminda Martín de          Chillán, entre el 1 de Agosto del 2004 y el 31 de Julio del 2005          nacieron 3022 niños con más de 500 g de peso; de estos niños          313 (10,3%) tuvieron un peso igual o superior a 4000 g, siendo un porcentaje          mayor a las estadísticas nacionales del año 2003 (9,46%)          (5). 

Al subdividir los pesos según Boulet          (9), se encontró un 87,1% de RN con peso entre 4000 y 4499 g (grado          1), un 11,3% entre 4500 y 4999 g (grado 2) y sólo un 2,3% pesó          5000 g o más (grado 3), cifras que difieren con el estudio realizado          por Albornoz (15) en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile,          en donde se encontró un mayor porcentaje con macrosomía          grado 1 (89,7%) y una menor frecuencia de recién nacidos con macrosomía          grado 2 (9,8%) y 3 (0,8%). 

La tabla 1 presenta las          características generales de los niños macrosómicos          y sus madres, donde destaca que los niños nacidos macrosómicos          nacieron de 39,45 ( 1,06 semanas de gestación, presentaron un buen          Apgar al minuto y a los 5 minutos y las madres ganaron durante el embarazo          14,40 ± 6,54 kg. 

  

Del total de los recién nacidos          macrosómicos, 189 (62,6%) fueron de género masculino y 113          (37,4%) de género femenino, coincidiendo exactamente con las estadísticas          nacionales del año 2003 (5). 

El 55% de los recién nacidos macrosómicos          tuvo una talla grande para la edad gestacional. Al separar por género,          se observó que el 68,3% de los hombres y el 32,7% de las mujeres          tenían una talla grande para su edad gestacional. 

Con respecto al diagnóstico del          perímetro cefálico para la edad gestacional, se encontró          que un 62,3% de los niños eran normales. 

El 60,6% de los recién nacidos tuvo          un índice ponderal normal, en donde predominó el género          masculino con un 67,2% y el 38,4% tuvo un índice ponderal grande          para la edad gestacional, predominando en este grupo el género          femenino. 

La mayor frecuencia de nacimientos se concentró          a las 40 semanas de gestación (37,1%) y sólo el 4% presentó          una edad gestacional de 37 semanas. 

Los recién nacidos presentaron un          Apgar al minuto mayor a 7 puntos, representándose en un 91,4%,          luego a los 5 minutos el 99,3% de los neonatos de la muestra alcanzó          este puntaje. 

Dentro de las patologías que presentaron          los niños macrosómicos (Figura 1),          las más comunes fueron de tipo hematológicas (4,6%), de          las cuales destaca la incompatibilidad sanguínea con respecto a          la madre, en cambio, en un estudio realizado por Cutié et al (16),          se encontró una mayor frecuencia de traumatismos del parto. 

  

El 63,4% de los recién nacidos macrosómicos          tuvo un parto espontáneo, el 34,4% cesárea y el 2% parto          con ayuda de fórceps; estos resultados difieren de un estudio realizado          en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile por Albornoz          et al (15), en el cual se observó una menor proporción de          partos espontáneos (40,1%) y una mayor cantidad de cesáreas          y uso de fórceps, con un 47,5% y 12,4% respectivamente. 

Con respecto a las características          de las madres de RN Macrosómicos, un 73,8% presentó una          edad que fluctuó entre 18 y 35 años (gestante normal), un          20,5% fue mayor de 35 años (gestante tardía) y 5,6% tuvo          menos de 18 años (gestante precoz). 

Del total de madres estudiadas, más          de la mitad (51,7%) tuvo una talla menor o igual a la media (157cm), siendo          este valor más bajo a la media nacional de la mujer chilena la          cual correspondió a 155,6cm según la encuesta nacional de          salud del año 2003 (17). Ballesté y colaboradores (18) encontraron          que la talla materna mayor a 1,70 cm tienen 10,6 veces más riesgos          de tener un hijo macrosómico, sin embargo en este estudio solo          2 madres tuvieron talla mayor a este valor. 

Un 78,5% de las madres no presentó          patologías durante el embarazo; y de aquellas que presentaron patologías          las más frecuentes fueron las relacionadas con el metabolismo de          la glucosa (Figura 2). Éstos datos coinciden          con lo encontrado por Salazar y colaboradores (19) en un estudio realizado          en Venezuela, en el que se evaluó la frecuencia de madres diabéticas          de niños macrosómicos encontrando un 30,9%, sin embargo,          en un estudio realizado en Corrientes Argentina por Itati y colaboradores          (20) los resultados difieren completamente, ya que encontró como          patología prevalente la hipertensión arterial con 2.5%.          

  

Con respecto al estado nutricional previo          al embarazo un 66% de las madres se encontró con malnutrición          por exceso, ya sea sobrepeso (36%) u obesidad (30%); cifra muy superior          a aquellas con estado nutricional normal (33%); se encontró además          un pequeño porcentaje de mujeres con bajo peso (0.7%), sin embargo          un estudio realizado por López y colaboradores (1) en el Consultorio          J. Symon Ojeda de la ciudad de Santiago, año 2000, se encontró          un mayor porcentaje de obesas (51,6%) y bajo peso (5,3%) y un menor porcentaje          de sobrepeso y normalidad, 18,9% y 24,2% respectivamente. 

Al finalizar el embarazo el 88,1 % de las          mujeres presentaba malnutrición por exceso, mientras que sólo          un 12% tuvo un estado nutricional normal. Las gestantes aumentaron con          mayor frecuencia en un 18,2% entre 13,75 y 16,25 Kg. El 78,1% de las madres          aumentó de peso más de lo recomendado según su estado          nutricional preconcepcional. El 66% de las embarazadas obesas, 80% con          sobrepeso, 81% con estado nutricional normal y el 100% con bajo peso tuvieron          ganancia excesiva de peso durante el embarazo. 

Respecto a paridad, para el 27% de las          madres era su primer hijo, 37% tenía un sólo hijo, 20% 2          hijos y sólo el 5% tenía 4 hijos o más. 

Las tablas 2 y 3          presentan las características de los recién nacidos macrosómicos          y de sus madres, respectivamente, según el grado de macrosomía,          destacándose que aquellos niños con macrosomía grado          3 nacieron principalmente de 38 semanas de gestación, sus madres          tenían 4 hijos o más y presentaron trastornos del metabolismo          de la glucosa. 



  

 