https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182012000400008
Alteraciones en el gasto energético en reposo y parámetros respiratorios en pacientes con síndrome de Prader-Willi



INTRODUCCION

El Síndrome de Prader Willi (SPW) constituye la causa más frecuente de obesidad de origen genético (1). Se estima que la incidencia es 1/10,0002,3 a 1/15,000, presentándose en ambos sexos y en todos los grupos étnicos. El síndrome se caracteriza por obesidad, hipotonía severa al nacimiento, talla baja, hipogonadismo y retraso psicomotor (1-6). Estos pacientes tienen alto riesgo de presentar complicaciones metabólicas relacionadas con la obesidad como diabetes mellitus de aparición temprana y datos de Síndrome metabólico, lo que incrementa la morbimortalidad (5,7-9).

El SPW se considera, una de las afecciones genéticas y uno de los síndromes de microdeleción más frecuentes, causado por una pérdida de expresión del alelo paterno en un grupo de genes improntados localizados en una región de 2-Mb en 15q11-q13 (10,11). Aproximadamente 75% de los individuos tienen una deleción paterna en ésta región; el 24% de los casos se debe a una disomía uniparental materna y el resto es ocasionado por alteraciones en el centro improntador (12,13).

La obesidad es resultado de anormalidades hipotalámicas, principalmente hiperfagia, la cual inicia entre el primer y sexto ano de vida (14,15), y está condicionada por anomalías hipotalámicas con fallas en el mecanismo de retroalimentación que normalmente llevaría a la saciedad (16,17).

Los pacientes con PWS tienen una baja tasa metabólica y por lo tanto un requerimiento calórico muy bajo (6). Es un desafío el prevenir el desarrollo de obesidad utilizando dietas con suficiente aporte energético en nutrientes esenciales que aseguren un crecimiento óptimo (18). La expectativa de vida en personas con PWS esta relacionada con el control de peso (19).

Modificación en las técnicas de comportamiento e intervenciones quirúrgicas han sido utilizadas para tratar de limitar el consumo de alimentos, pero no hay resultados contundentes al respecto. En el presente no hay tratamiento específico a la falla de saciedad y comportamiento de sobrealimentación (20). En estos ninos se han reportado niveles bajos de adiponectina secundario a las alteraciones en la secreción de insulina (21). El consumo nutricional para ninos pequenos en desarrollo y crecimiento es un tema importante (22,23). Es importante conocer el comportamiento metabólico de los pacientes con SPW para establecer una ingesta dietética y un estilo de vida de acuerdo al la tasa metabólica real además de la terapia con hormona del crecimiento. Hay pocos estudios en la literatura sobre el comportamiento metabólico en pacientes con obesidad debido a este síndrome.

El presente trabajo analizó de forma sistemática el gasto energético en reposo (GER) en un grupo de 10 pacientes con SPW y se parearon con pacientes obesos sin el síndrome.

SUJETOS Y METODO

Se realizó un estudio comparativo observacional, transversal y descriptivo, se compararon un grupo de 10 pacientes con SPW contra ninos sin SPW pareados por edad, sexo e IMC.

El estudio fue aprobado por los comités de Bioética e investigación del Hospital General de México. Los padres o tutores de los participantes firmaron una carta de consentimiento informado. Los pacientes con SPW fueron diagnosticados mediante el estudio de metilación alelo específica del gen SNRP. En todos los sujetos de estudio así como en los controles se realizó una evaluación antropométrica y una calorimetría indirecta a fin de conocer la composición corporal y el gasto energético en reposo (GER). La evaluación antropométrica consistió en medir el peso, la talla actuales así como medidas antropométricas (pliegue cutáneo tricipital y pliegue cutáneo bicipital) usando un plicómetro de Lange con previa estandarización con método de Habitch (18). El cálculo del gasto energético en reposo por calorimetría indirecta se realizó tras 8 horas de ayuno y sin haber realizado actividad física previa, utilizando un calorímetro REEVUE (Korres™). Se registró el coeficiente respiratorio (QR) así como el GER.

La comparación estadística entre los sujetos de estudio se realizó usando el programa de análisis estadístico SPSS V.17 para Windows. Para identificar la homogeneidad de los grupos respecto su IMC y edad se utilizó una prueba T de Student para muestras independientes. Se realizó una serie de análisis de Ancova sobre cada uno de los parámetros de la calorimetría indirecta realizada a casos y controles. Se tomaron como variables independientes todos los parámetros de la calorimetría, como variable dependientes se tomaron grupo y sexo, y como covariables edad e IMC, ajustadas en 28.35 kg / m2 y 9.05 anos respectivamente.

RESULTADOS

La población estudiada incluyó un total de 20 pacientes mestizo-mexicanos: 10 pacientes con SPW y 10 controles obesos, las características antropométricas y parámetros clínicos se observan en la tabla 1. De 10 pacientes con SPW, 6 (60%) eran mujeres y 4 (40%) varones, con un promedio de edad de 9±7.2 anos y un IMC de 28.64±10.8 kg/m2. El grupo de controles obesos se encontraba distribuido en 7 (70%) mujeres y 3 (30%) varones con un promedio de edad 9.1±7.5 anos y un IMC de 28.06±6.25 kg/m2. Esto muestra que ambos grupos son homogéneos en estos parámetros y que todas las diferencias observadas podrían ser atribuidas a las características del síndrome y no a la composición corporal o la obesidad per se.

  

En la tabla 2 se observa la comparación de los resultados obtenidos de la calorimetría indirecta. Se identificó una diferencia estadísticamente significativa en el requerimiento energético en reposo (GER). El estudio calorimétrico incluye en su análisis final el estudio de varios marcadores de función respiratoria fueron analizados con el objetivo de ver si alguno de estos tenían diferencias. Se observaron diferencias significativas en el volumen de oxígeno (mil/min) y volumen TIDAL (figura I A-C) (p <0.05). Lo que se explica como cambios secundarios a la suma del síndrome y la obesidad, situación que no se observa en los controles que tienen como condición patológica únicamente la obesidad.

  



DISCUSIÓN

El SPW es la causa mas frecuente de obesidad de origen genético, estos pacientes tienen alto riesgo de presentar complicaciones metabólicas relacionadas con la ganancia de peso como la aparición temprana de diabetes mellitus y el síndrome metabólico. Las características clínicas más relevantes que participan en el desarrollo de las complicaciones metabólicas en estos ninos son la hipotonía severa que se observa desde el nacimiento, la hiperfagia que se inicia desde la infancia, y el difícil control alimentario; todo esto secundario a las alteraciones en el desarrollo hipotalámico propio del síndrome.

En la literatura no existen suficientes reportes que estudien cual es el comportamiento en GER, y parámetros respiratorios en pacientes con SPW comparados pacientes obesos. Uno de los primeros estudios formales donde se midió la composición corporal, el gasto energético total y en reposo en un grupo de pacientes con PWS indicó que el grupo de pacientes con el síndrome tenían una disminución en el GER 7,23. Sin embargo, no existen otros reportes contundentes en la literatura que confirmen este hallazgo. Por lo que utilizando la calorimetría indirecta, método moderno, sensible y específico para determinar el gasto energético de determinadas poblaciones realizamos este estudio con los pacientes de PWS que acuden a la clínica del Servicio de Genética del Hospital General de México.

Las características antropométricas de los pacientes con el síndrome muestran que 7/10 pacientes fueron obesos mientras que el resto no. En estos 3/10 pacientes, la terapia temprana con hormona del crecimiento podría explicar la falta de obesidad. Los resultados de la calorimetría indirecta obtenida en nuestro estudio confirman los resultados previos ya que se observó una disminución estadísticamente significativa en el GER. El grupo de pacientes con SPW tuvo un gasto energético en reposo 17.67% menor al grupo de pacientes obesos. Estos resultados son muy similares a los reportados por Butler y colaboradores en el 2007, donde utilizando un sofisticado sistema de medición con absorciometría dual por rayos-X (DEXA) y la cuantificación de CO2 en una cámara metabólica identificando en los pacientes con Prader Willi una disminución del 16% en el GER (24). Los resultados son interesantes ya que utilizando diferentes sistemas de medición más accesibles y de menor costo, así como un número menor de pacientes los resultados son similares; la homogeneidad por edad e IMC en nuestros grupos de estudio nos permite concluir que las alteraciones en GER observadas en los pacientes son secundarias al síndrome y no al elevado IMC.

Otro dato interesante fue las diferencias observadas en el volumen de oxígeno (ml/min) y el volumen TIDAL, ya que ambos fueron estadísticamente menores en el grupo de pacientes con SPW, comparado con los controles (p<0.05). La probable explicación a esto es que el patrón restrictivo pulmonar se estableció en etapas más tempranas de la vida, ya que la obesidad en los pacientes con SPW se inicia en etapas tempranas comparada con el grupo de pacientes obesos en los cuales la obesidad se establece después. Otra condición importante en nuestro grupo experimental fue la presencia de hipotonía lo que condicionaba que los pacientes tuvieran un patrón respiratorio anormal desde el nacimiento. Todos los pacientes reportaron diferentes formas de apneas del sueno verificadas por polisomnografía del sueno (datos no mostrados). Aunque la muestra no es representativa la utilización de hormona de crecimiento modificó los parámetros en los 3 ninos que no presentaron obesidad y sus parámetros respiratorios mejoraron. Publicaciones anteriores han demostrado que la hormona de crecimiento mejora la condición pulmonar de los pacientes con SPW (25). Otras condiciones que se agregan a estos hallazgos son la falta de actividad física, el difícil control dietético y las alteraciones cognitivas que tienen los pacientes con el síndrome comparados con los sujetos obesos sin el síndrome.

El presente trabajo deja claro que las modificaciones en el GER son una característica propia del SPW y que esta condición coadyuva con las demás características en el dano metabólico que se va desarrollando a lo largo de la vida del individuo. Aunque no fue el objetivo del trabajo se observó que el tratamiento con hormona de crecimiento mejora estas condiciones. El tratamiento esta indicado desde etapas tempranas disminuyendo considerablemente las comorbilidades propias del síndrome. Este estudio también confirmó los datos ya conocidos sobre las alteraciones en la función pulmonar de los pacientes. Con todo lo anterior concluimos que es importante realizar el diagnóstico lo más temprano posible, con la finalidad de poder iniciar un manejo multidisciplinario temprano y prolongar la aparición de las complicaciones de los pacientes con el síndrome.