https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000500002
INTERVENCIÓN NUTRICIONAL EN PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES: EL CASO DE NORUEGA

Rev Chil          Nutr Vol. 33, Nº3, Diciembre 2006 

ARTÍCULOS          DE ACTUALIZACIÓN 

INTERVENCIÓN          NUTRICIONAL EN PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES: EL          CASO DE NORUEGA 

 

NUTRICIONAL          INTERVENTION IN THE PREVENTION OF CARDIOVASCULAR DISEASES: THE CASE OF          NORWAY

 

Marcela          Reyes J. (1), Eduardo Atalah S. (2) 

(1) Programa          de Doctorado en Nutrición y Alimentos, Universidad de Chile. Chile.          

(2) Departamento          de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Chile.          

ABSTRACT          

A high          mortality for cardiovascular diseases in Norway was directly related to          economic prosperity and food abundance that characterized the years after          the Second World War. The country identified the problem and efficient          measures were undertaken to fight it through regulations on food production,          distribution, price and advertising. These actions resulted in a dramatic          reduction of this serious public health problem. Other countries should          benefit from the Norwegian example and implement similar policies.

Key          words: nutrition, intervention, cardiovascular diseases, Norway. 

RESUMEN 

La prosperidad          económica y la abundancia alimentaria que caracterizaron a Noruega          los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, determinaron          una alta mortalidad por enfermedades cardiovasculares. Este país          tuvo la capacidad de detectar el problema y tomar medidas de manera eficiente,          llevando a cabo una política en nutrición y alimentos que          les permitió disminuir en forma dramática este problema          de salud pública: regulación de la producción, distribución,          costo y publicidad de los alimentos, además de amplias campañas          educativas. El conocer experiencias exitosas de distintos países,          puede orientarnos para hacer una política coherente, trabajando          con herramientas y medidas que ya han mostrado ser efectivas. 

Palabras          claves: Intervención; Noruega; cardiovascular; nutrición;          enfermedades crónicas no trasmisibles.

 

INTRODUCCIÓN  

Las enfermedades          cardiovasculares (ECV) son un problema de salud pública a nivel          mundial. Determinan un impacto social y económico negativo, tanto          por los costos directos en salud derivados de su manejo, como por las          muertes prematuras que generan, estimándose (1) que 17 millones          de personas mueren anualmente en el mundo por ECV. Existe evidencia que          nuestro foco debe estar en la promoción de estilos de vida saludable          y en la prevención primaria, disminuyendo los factores de riesgo          (2). Lamentablemente, ha costado llevar a la práctica el conocimiento          académico, dando la sensación que este es un problema inabordable.          

Esta revisión          pretende describir las intervenciones alimentarias realizadas en Noruega          y los resultados obtenidos. El propósito es mostrar como una acción          coherente y coordinada de múltiples sectores, es capaz de lograr          dramáticos cambios en la prevalencia de enfermedades crónicas          no transmisibles y mortalidad por ECV. 

Diagnóstico          del problema. En los años que siguieron la ocupación          Nazi de Noruega, la mortalidad por ECV aumentó dramáticamente,          pasando de las bajas cifras registradas en los años de guerra (secundarias          a la disminución en el consumo promedio de calorías y grasas)          (3) a posicionarse como un problema de salud pública en la década          de los años 604. Una vez identificado el problema, se diseñó          una estrategia que permitiera conocer la magnitud de éste, incorporando,          en 1974, un examen de presión arterial y medición de perfil          lipídico a la búsqueda de patología tuberculosa que          realizaba el Servicio Nacional de Screening en Salud. Los pacientes con          hallazgos positivos eran derivados para diagnóstico y tratamiento.          Este tamizaje se realizó periódicamente desde 1974, cada          2-3 años (5,6). 

Propuestas          iniciales. Los primeros años posterior a la identificación          del alza de mortalidad por ECV, el Consejo Nacional de Nutrición          (NNC) publicó un reporte analizando la situación y haciendo          recomendaciones dietarias generales. Este Consejo había sido creado          en 1937, respondiendo al planteamiento de la Liga de las Naciones, y fue          reestablecido en 1946 como respuesta al mandato de la recién formada          Naciones Unidas, formando parte del Ministerio de Salud. Su misión          era la alimentación y la producción alimentaria: asegurar          y promover la ingesta de alimentos protectores para la salud, formular          recomendaciones dietarias y de fortificación de alimentos. Durante          los años iniciales no hubo acciones concretas, puesto que los escenarios          político y público no eran receptivos a las propuestas del          Consejo. 

Las acciones          de este período estuvieron enfocadas a estimular el interés          de los consumidores en alimentación y salud, con difusión          en los medios, organización de seminarios de expertos, actores          del sector salud, industria alimentaria y el ámbito político.          

Dificultades          iniciales. En un principio no hubo voluntad legislativa para el desarrollo          de una política específica que enfrentara la creciente morbimortalidad          cardiovascular, además la industria lechera y ganadera ejerció          una importante oposición. En este contexto el NNC comienza una          serie de acciones orientadas a influenciar a los parlamentarios y miembros          del gabinete, a fin de instalar el tema de nutrición y salud en          la agenda política. Junto con esto, los miembros académicos          del Consejo comenzaron a asistir a las reuniones internacionales, a fin          de exigir posteriormente el cumplimiento de los compromisos adquirido.          Pero el NNC fue adquiriendo gradualmente bases sólidas, tanto científicas          como institucionales (7), logrando instalar el tema en la agenda pública          y política. La demanda por productos bajos en grasa se hizo creciente,          abriendo un nuevo mercado a la industria lechera, generando así          una relación de colaboración industria-academia. Las políticas          iniciales fueron combinando metas de seguridad alimentaria y autosuficiencia,          con las de reducción del consumo de grasas. Se enfatizó          el concepto qué comer es una decisión personal, pero asegurar          las circunstancias óptimas que permitan a las personas escoger          una dieta nutricionalmente favorable, es una responsabilidad pública          y comunitaria. 

INTERVENCIONES           

En 1975 el          Ministro de Agricultura formuló la primera política de nutrición          y alimentos, pensada para: 1) promover una dieta saludable y reducir el          consumo total de grasas, 2) promover la producción doméstica          y reducir la importación de alimentos (aumentar la autosuficiencia          desde 39% de la energía total a 52% para 1990), 3) promover desarrollo          agrario en regiones pobres y alejadas del país, 4) ayudar a la          seguridad alimentaria mundial promoviendo producción y consumo          de alimentos en países pobres (8). El texto entrega recomendaciones          dietarias hechas por el NNC: 35% del consumo energético proveniente          de grasas (por compromisos con la industria cárnea y lechera),          limitación del consumo de azúcar y aumento del consumo de          los ácidos grasos poliinsaturados, cereales y papas. Además          promueve programas de educación que abarcan toda la nación,          para que el consumidor esté informado de cual es su elección          más saludable. Se enfatiza la importancia de la colaboración          entre el sector público, organizaciones, empresas, empleados de          sectores económicos importantes          y organizaciones voluntarias. Se fomenta la formación de nuevos          profesionales, con el conocimiento apropiado para ser entes generadores          de nutrición saludable, creándose la carrera universitaria          de nutrición e incorporando el ramo a la carrera de medicina (9,10).          

Se trabaja          paralelamente en la regulación del mercado y en políticas          para aumentar la auto-suficiencia alimentaria, asignándole prioridad          a los alimentos producidos por áreas con desventaja económica-climática          dentro del país. Se estimula a los granjeros a aumentar su producción          de granos, papas, vegetales y leche baja en grasa, introduciendo medidas          que evitaran la sobreproducción de estos alimentos (se subsidia          a las cooperativas de lecheros si la leche es baja en grasa y hasta cierto          volumen en litros). Se fomenta la alimentación animal con forraje,          haciendo su carne (y derivados) más magra. Se pagan mejores precios          a los granjeros que venden becerros, disminuyendo la disponibilidad de          carne y leche. Se mejora el sistema de transportes, haciendo más          accesibles las regiones remotas, donde se subsidia a los pequeños          comerciantes para que ofrezcan alimentos saludables al mismo costo que          en el resto del país. Se subsidiaron los precios de ciertos alimentos          saludables (cereales, pan, leche descremada y baja en grasa, vegetales,          papas), y se elevó el costo del azúcar, mantequilla y margarina          (8,11). 

En 1982,          la segunda ley actualiza las estrategias, enfatizando más las políticas          de salud que las agrícolas. Se fomenta el trabajo común          entre el NNC y organizaciones educacionales y de consumidores, logrando          un buen sistema de difusión de la información a través          de los servicios de salud. Se estimula la investigación en nutrición          y producción de alimentos (8). En 1988 se establece la Autoridad          Nacional de Control de Alimentos, encargada de administrar la legislación          relacionada con alimentos: inspección de producción, almacenaje,          transporte e importe; además fomenta la aparición en el          mercado de nuevos productos más saludables (8). En 1993, con la          tercera ley, estas políticas se integran a un marco más          amplio de promoción en salud (lactancia materna, eliminación          de agentes infecciosos y limitación de aditivos en los alimentos,          mejoría del etiquetado, desarrollo sustentable) (8). 

Las políticas          y estrategias fueron actualizadas constantemente, asumiendo nuevos desafíos          y manteniendo en la agenda pública el tema, a fin de integrar a          las nuevas generaciones, estimular a los que ya han adquirido el conocimiento,          así como mantener las relaciones academia-consumidores-industria.          En 1999 el NNC pasa a llamarse National Council on Nutrition and Physical          Activity, quedando a su cargo también el fomento de la actividad          física. En los últimos años este consejo se constituyó          en un panel de expertos con una secretaría en la nueva Autoridad          de Salud, con el mandato de ser un cuerpo consultivo en lo concerniente          a suministro de alimentos, nutrición, actividad física y          salud. Sus funciones incluyen describir y evaluar la situación          nutricional y de actividad física en Noruega, proponer nuevas estrategias          y contribuir a la educación en salud. 

La ley del          año 2000 contó con la participación de gran cantidad          de expertos y de prácticamente todos los ministerios. Hace más          explícitos conceptos anteriores: existe seguridad alimentaria cuando          toda la gente, en todo momento, tiene acceso físico y económico          a alimentos seguros, nutritivos y suficientes para alcanzar sus necesidades          dietarias y preferencias alimentarias para una vida activa y saludable.          Entre otras medidas destacan: 

• el          derecho a todos los residentes de Noruega a ser capaces de disfrutar una          dieta nutricionalmente adecuada y segura; 

• la          industria tiene el deber de atender el interés de los consumidores          (que éstos sean influyentes en los objetivos, estrategias y programas          desde la producción hasta el consumo); 

• la          producción debe estar basada en las necesidades y preferencias          del consumidor; 

• otorga          obligaciones al estado (derecho a información de los consumidores          y derecho a ser capaces de escoger una dieta nutricionalmente adecuada);          

• producción          de alimentos seguros, con marketing y presentaciones honestas, con producción          sustentable y éticamente aceptable; 

• implementar          medidas para aumentar la influencia del consumidor en las decisiones de          producción de alimentos (a través de un panel de consumidores,          compuesto por individuos noruegos escogidos al azar) (12). 

Actualmente          el mercado está regulado para que los alimentos saludables sean          fáciles de conseguir. El abastecimiento alimentario en instituciones          ha comenzado a ser objeto de intervención: no existe un sistema          de almuerzos públicos en las escuelas, pero se las persuade de          adherirse a programas de entrega de leche descremada y frutas (11). Los          consumidores son cada vez más exigentes, lo que se ha traducido          en mejorías en la información nutricional y sobre los alimentos          (etiquetado nutricional). 

Se ha puesto          un especial énfasis en el fomento del ejercicio, haciendo hincapié          en que la inactividad física es el principal desafío de          salud del momento. En un esfuerzo interministerial, se hizo una guía          de ejercicio para el quinquenio en curso, con medidas concretas para fomentarlo:          realización de campeonatos deportivos periódicos, apoyo          económico a grupos deportivos ya existentes,          creación de nuevos recintos deportivos, aumentar acceso a áreas          naturales, capacitar a profesores en educación física y          aumentar su horario, fomentar programas televisivos de ejercicio, hacer          una ley para incluir ejercicio durante el día laboral, material          impreso informativo, fomento de la investigación en esa área,          educación a profesionales de la salud, información en textos          escolares, aumento de ciclo vías, disminuir privilegios a autos          privados, campañas en centros de salud, entre otros (13). 

RESULTADOS          OBTENIDOS  

Dieta.          Las políticas implementadas han tenido las modificaciones esperadas          en la dieta, al cambiar la población sus preferencias hacia los          derivados lácteos descremados y aumentar el consumo de frutas y          verduras. En la figura 1 se visualiza la tendencia          del consumo de lípidos: la ingesta de grasas totales y grasas saturadas          aumenta desde 1945, llega al máximo en las décadas del 60-70          en que comienza a disminuir hasta mantenerse en 34% del consumo energético          el año 2000. La ingesta de grasa poliinsaturada se mantiene en          el tiempo y aumenta levemente desde la década de los 80 (9,14,15).          La figura 2 muestra la tendencia de la ingesta          de colesterol, presentando un perfil similar al descrito para grasas totales          y saturadas (9,14,15). La figura 3 muestra el consumo          de frutas registrado por distintas metodologías y todas ellas muestran          una tendencia ascendente (16). La figura 4 muestra          los cambios en el consumo de alimentos entre 1986 y 1998, demostrando          que la mejoría dietaria no se dio sólo en los primeros años          de intervención, sino que ha sido mantenida en el tiempo (16).          Los cambios negativos en la ingesta de pescado han sido revertidos en          la última década (15), pero el aumento en el consumo de          alcohol es una fuente creciente de ingesta calórica. 

Mortalidad.          Posterior a la liberación del país hubo una rápida          alza de la mortalidad por eventos coronarios (figura          5), la que descendió en forma paralela a la disminución          del contenido de grasa total, saturadas y colesterol de la dieta (14,15).          Esta reducción fue especialmente importante en los hombres de la          sexta década y se ha mantenido en el tiempo. Aunque la disminución          en la mortalidad pudiera ser atribuida a la mejoría en el manejo          de estas patologías, la figura 6 nos muestra          que es muy diferente a lo sucedido en otros países europeos. La          mortalidad por enfermedad cerebro vascular también ha presentado          la misma tendencia (1). 

Colesterol          plasmático. Mediciones en muestras representativas han demostrado          que en 20 años bajó en promedio 7 a 11% en hombres y 10          a 12% en mujeres (14). Desde la década del 70 a la fecha, los valores          plasmáticos          de colesterol total han disminuido entre 19 y 38 mg/dL15. 

Agricultura.          En la década del 80 ya se había alcanzado la meta de superar          el 50% de auto-suficiencia 

para 1990.          Los cereales Noruegos entregan el 50% del consumo nacional, en circunstancias          que en 1975 sólo se destinaban para uso animal. El 70% de los vegetales          consumidos son de producción local (8).    

  

  

  

  

  

Seguimiento          - Evaluación  • Desde          1890 existen las hojas de balance de alimentos, que consideran la producción          nacional, las exportaciones, importaciones y los usos no alimentarios.          A principios del siglo XX se implementó un sistema          de vigilancia de consumo en el hogar: registro de todos los alimentos          que entran al hogar (comprados, regalados o de producción propia)          y estimación de la alimentación fuera del hogar. Desde 1975          estos registros se realizan anualmente, en muestras          representativas del país. Desde 1993 existe una vigilancia dietaria          individual en distintos grupos etáreos. Actualmente el Consejo          publica, en forma anual, las tendencias de la dieta Noruega, con datos          segregados por grupo etáreo, ocupación, ruralidad, educación.          Esta metodología está en constante revisión y perfeccionamiento          a fin de hacerla comparable.  • Desde          la década del 70 existe información sobre los perfiles lipídicos          y otros factores de riesgo CV en grandes muestras de la población.           • En          1996 se hizo por primera vez una evaluación de los cambios dietarios          y su influencia en la colesterolemia y en las ECV (14). Esta se actualizó          en el 2004 (15).  Previo a          la primera política, se realizó una intervención          para ver el impacto de los cambios dietarios en la incidencia de ECV en          sujetos con dislipidemia («The Oslo Study») (17,18) que demostró          el impacto de esta estrategia en mejor la salud cardiovascular. Un estudio          prospectivo de 5 años, randomizado, controlado, en sujetos con          riesgo de ECV entre 40 y 50 años, evidenció una baja de          13% en el colesterol plasmático y 20% en los triglicéridos          del grupo de intervención dietaria, llevando a una disminución          de la mortalidad por ECV a un 50% en relación al grupo control.           DISCUSIÓN   Es admirable          como Noruega ha logrado ser coherente entre lo que identifica como un          problema de país y el trabajo que se propone (y lleva a cabo) para          solucionarlo. Bajo el supuesto de que es posible -y aconsejable- la declaración          de lo que la gente debiera comer, han regulado el mercado de alimentos.          Tras estas políticas se plantea el dilema entre libertad y protección,          libertad de un estado paternalista v/s protección de un mercado          con fuerzas poderosas, en que su interés no es la nutrición          ni la salud pública. Por eso, tanto en la ley de 1975, como en          las actualizaciones que se hicieron de ella, siempre se dejó en          claro lo voluntario de los cambios de hábitos que se sugerían          tomar. El concepto importante es la responsabilidad pública y comunitaria          de asegurar que las circunstancias favorezcan la elección de una          dieta beneficiosa y por eso los consejos van inmersos dentro de una serie          de reformas sociales, agrícolas, de salud, entre otras. Esta manera          de enfrentar el dilema entre la protección social y la libertad          individual se basa en la obtención del bienestar social a través          de las regulaciones del mercado. Las decisiones se hacen en base a soluciones          negociadas entre el estado y los intereses organizados. Aunque ha existido          reticencia de todos los sectores, han sabido llevar el tema de manera          tal          que se han logrado los objetivos. Para esto parece ser un hecho clave          la existencia de un Consejo Nacional de Nutrición, que formule          una política nutricional consistente y con bases científicas,          que tenga cierta independencia del gobierno de turno a fin de que pueda          hacer presiones políticas públicas, para lograr los objetivos          propuestos. De esta manera se le dio una legitimidad política y          social a la política nutricional, haciendo visibles los compromisos          y los nuevos logros.  Esta política          ha sido tildada por ciertos autores como ambivalente (8,9), pues trató          de ajustar las necesidades de mejorar la salud a través de cambios          en los hábitos alimenticios con las necesidades de la industria          (principalmente lechera), los objetivos de disminución de grasas          fueron moderados y no se puso énfasis en las grasas saturadas.          La implementación de la política nutricional fue basada          en negociaciones más que una regulación propiamente tal.          Las influencias en el mercado han sido indirectas (la industria lechera          entregó productos bajos en grasa como reacción a la demanda          creciente). Por otro lado el estado ha intervenido en los precios de los          productos importados para favorecer la producción local (asegurando          seguridad alimentaria), lo que va en desmedro de la fácil (a bajo          costo) adquisición de productos saludables. Pero esta ambivalencia          puede haber sido de vital importancia en el éxito de las políticas,          puesto que evitó grandes conflictos, permitió avanzar en          varias áreas en forma paralela y logró un sistema auto-sustentable,          regulado por consumidores informados y exigentes y un mercado que responde          y saca provecho económico de esta capacidad de respuesta. Pareciera          ser, más bien, un proceso cuidadosamente planeado.  La experiencia          Noruega puede servirnos para diseñar una estrategia que nos permita          enfrentar nuestros problemas de salud cardiovascular. En Chile es una          de las primeras causas de pérdida de años de vida saludable,          y tenemos un desalentador diagnóstico poblacional realizado en          el 2003 (19) en la población mayor a 17 años: 33,7% de hipertensión          arterial; 35% de colesterol total elevado (³          200 mg/dL); 30% de colesterol LDL ³ 130          mg/dL; 40% con colesterol HDL < 40 mg/dL; 30% con hipertrigliceridemia          (³ 150 mg/dL); tabaquismo de 42,4%; sedentarismo          de 89,4%; 54,9% de los sujetos con riesgo cardiovascular alto o muy alto          según el criterio de Framingham.  El Ministerio          de Salud ha propuesto objetivos sanitarios de mejoría de los factores          de riesgo de ECV para el 2020: bajar en un 18% la mortalidad por enfermedad          cardiovascular estandarizada por edad; quebrar la tendencia ascendente          en mortalidad por diabetes; reducir en 8% la prevalencia de sedentarismo          en mayores de 15 años; reducir en 25% el consumo de tabaco en la          población          general; reducir prevalencia de obesidad en preescolares, escolares y          embarazadas. Aunque las realidades entre ambos países no son comparables,          el conocer y adaptar las políticas realizadas por Noruega puede          ser un buen foco donde dirigir los esfuerzos.  CONCLUSIONES  La experiencia          Noruega nos sugiere como hechos claves para alcanzar los objetivos propuestos:          la existencia de un cuerpo administrativo permanente, con consejería          de comité de expertos; la existencia de consenso académico          en el desarrollo de metas y propuesta de estrategias; la colaboración          intersectorial; el entrenamiento de diferente tipo de personal y envolvimiento          de la comunidad en la implementación de la política nutricional;          el reconocimiento de que son varios los factores que influyen en la dieta          y en la prevalencia de enfermedades relacionadas con la dieta. Talvez          la clave está en no considerar que el derecho a la alimentación          adecuada es un mandato exclusivo para los países del tercer mundo,          y que por lo tanto el estado debe asegurar la buena alimentación          de sus ciudadanos. Debemos acostumbrarnos, como ciudadanos y académicos,          a exigir que los compromisos adquiridos sean seguidos por políticas          y medidas acordes.   Bibliografía  1. Mackay          J, Mensah G. World Health Organization. Atlas of Herat Disease and Stroke.          En http://www.          who.int/cardiovascular_diseases/resources/atlas/en/index.html .        [ Links ]2. Puska          P, Mendis S, Porter D. Global strategy on diet, physical activity and          health. En http://www.who.int/dietphysicalactivity/publications/facts/cvd/en/          .         [ Links ]3. Strøm          A, Jensen RA. Mortality from circulatory diseases in Norway 1940-1945.          Lancet 1951;i:126-129.         [ Links ]4. United          Nutrition University Press. Ending malnutrition by 2020: an agenda for          change in the millennium. Food Nutr Bulletin 2000;21(3):1-88.         [ Links ]5. Bjartveit          K, Foss OP, Gjevig T, Lund-Larsen P. The cardiovascular disease study          in Norwegian counties. Background and organization. Acta Med Scand 1979;634:1-70                  [ Links ]6. Bjartveit          K, Foss OP, Gjevig T. The cardiovascular disease study in Norwegian counties.          Result From First Screening. Acta Med Scand 1983;675:1-184.         [ Links ]7. Kjærnes          U. Food and nutrition policies of Nordic countries: how have they been          developed and what evidence substantiates the development of these policies?          Proc Nutr Society 2003;62:563-570.         [ Links ]8. Milio          N. Norwegian nutrition policy: progress, problems and prospects. En Milio          N, Helsing E; European food and nutrition policies in action. World Health          Organization Regional Office for Europe Copenhagen. WHO Regional Publications,          European Series, No. 73. 1998:45-62.         [ Links ]9. Norum          KR, Johansson L, Botten G, Bjørneboe G-EA, Oshuag A. Nutrition          and Food Policy in Norway: effects on reduction of coronary heart disease.          Nutr Rev 1997;55(11):S32-S39.         [ Links ]10. Roos          G, Lean M, Anderson A. Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:          nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Dietet 2002;15:99-110.         [ Links ]11. Kjærnes          U. Experiences with the Norwegian nutrition policy. Appetite 2003;41:251-257                  [ Links ]12. Eide          WB, Oshaug A, Sidibe OO. Mobilising states and other actors for a rights-based          approach to food and nutritional health. Forum Nutr 2003;56:141-144.         [ Links ]13. Departamentene          Ministries. The action plan on physical activity 2005-2009. Working together          for physical activity. Publication number: I-1109 E. 2005.         [ Links ]14. Johansson          L, Drevon CA, Aa Bjørneboe G-E. The Norwegian diet during the last          hundred years in relation to coronary heart disease. Eur J Clin Nutr 1996;50:277-283.                  [ Links ]15. Pedersen          JI, Tverdal A, Kirkhus B. Diet changes and the rise and fall of cardiovascular          disease mortality in Norway. Tidsskr Nor Laegeforen 2004;124 (11): 1532-1536.                  [ Links ]16. Lund-Iversen          K, Trygg KU, Mørk E. Trends in food availability in Norway - the          DAFNE III project. Institute for Nutrition Research, University of Oslo          and Statistics Norway:1-22.         [ Links ]17. Leren          P, Askevod EM, Foss OP, Frøili A, Grymyr D, Helgeland A, et al.          The Oslo study, cardiovascular disease in middle-aged and young Oslo men.          Acta Med Scand 1975;588(S):1-38.         [ Links ]18. Hjermann          I, Holme I, Velve Byre K, Leren P. Effect of diet and smoking intervention          on the incidence of coronary heart disease. Report from the Oslo Study          Group of a randomized trial in healthy men. Lancet 1981;8259:1303-1310.                  [ Links ]19. Gobierno          de Chile, Ministerio de Salud. I encuesta de salud, Chile 2003:1-439.                  [ Links ]20. http://www.fhi.no/eway/default0.asp?pid=223&          oid=0&e=0&trg=ContentArea 4498&MainArea 4320=4498:0:15 ,2688:1:0:0:4          320;4349;:: 0:0:0& ContentArea 4498=4504:0:15,2700:1:0:0:4320; 4498;::          0:0:0.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 28 de Octubre de 2006. Dirigir          la correspondencia a:             Dra. Marcela Reyes J.             INTA - Universidad de Chile             El Líbano 5524, Macul             Santiago             Fono: 978 1500             Fax: 221 4030     E-mail:          mreyes@inta.cl  

  

  

  

  

  

  

Seguimiento          - Evaluación  • Desde          1890 existen las hojas de balance de alimentos, que consideran la producción          nacional, las exportaciones, importaciones y los usos no alimentarios.          A principios del siglo XX se implementó un sistema          de vigilancia de consumo en el hogar: registro de todos los alimentos          que entran al hogar (comprados, regalados o de producción propia)          y estimación de la alimentación fuera del hogar. Desde 1975          estos registros se realizan anualmente, en muestras          representativas del país. Desde 1993 existe una vigilancia dietaria          individual en distintos grupos etáreos. Actualmente el Consejo          publica, en forma anual, las tendencias de la dieta Noruega, con datos          segregados por grupo etáreo, ocupación, ruralidad, educación.          Esta metodología está en constante revisión y perfeccionamiento          a fin de hacerla comparable.  • Desde          la década del 70 existe información sobre los perfiles lipídicos          y otros factores de riesgo CV en grandes muestras de la población.           • En          1996 se hizo por primera vez una evaluación de los cambios dietarios          y su influencia en la colesterolemia y en las ECV (14). Esta se actualizó          en el 2004 (15).  Previo a          la primera política, se realizó una intervención          para ver el impacto de los cambios dietarios en la incidencia de ECV en          sujetos con dislipidemia («The Oslo Study») (17,18) que demostró          el impacto de esta estrategia en mejor la salud cardiovascular. Un estudio          prospectivo de 5 años, randomizado, controlado, en sujetos con          riesgo de ECV entre 40 y 50 años, evidenció una baja de          13% en el colesterol plasmático y 20% en los triglicéridos          del grupo de intervención dietaria, llevando a una disminución          de la mortalidad por ECV a un 50% en relación al grupo control.           DISCUSIÓN   Es admirable          como Noruega ha logrado ser coherente entre lo que identifica como un          problema de país y el trabajo que se propone (y lleva a cabo) para          solucionarlo. Bajo el supuesto de que es posible -y aconsejable- la declaración          de lo que la gente debiera comer, han regulado el mercado de alimentos.          Tras estas políticas se plantea el dilema entre libertad y protección,          libertad de un estado paternalista v/s protección de un mercado          con fuerzas poderosas, en que su interés no es la nutrición          ni la salud pública. Por eso, tanto en la ley de 1975, como en          las actualizaciones que se hicieron de ella, siempre se dejó en          claro lo voluntario de los cambios de hábitos que se sugerían          tomar. El concepto importante es la responsabilidad pública y comunitaria          de asegurar que las circunstancias favorezcan la elección de una          dieta beneficiosa y por eso los consejos van inmersos dentro de una serie          de reformas sociales, agrícolas, de salud, entre otras. Esta manera          de enfrentar el dilema entre la protección social y la libertad          individual se basa en la obtención del bienestar social a través          de las regulaciones del mercado. Las decisiones se hacen en base a soluciones          negociadas entre el estado y los intereses organizados. Aunque ha existido          reticencia de todos los sectores, han sabido llevar el tema de manera          tal          que se han logrado los objetivos. Para esto parece ser un hecho clave          la existencia de un Consejo Nacional de Nutrición, que formule          una política nutricional consistente y con bases científicas,          que tenga cierta independencia del gobierno de turno a fin de que pueda          hacer presiones políticas públicas, para lograr los objetivos          propuestos. De esta manera se le dio una legitimidad política y          social a la política nutricional, haciendo visibles los compromisos          y los nuevos logros.  Esta política          ha sido tildada por ciertos autores como ambivalente (8,9), pues trató          de ajustar las necesidades de mejorar la salud a través de cambios          en los hábitos alimenticios con las necesidades de la industria          (principalmente lechera), los objetivos de disminución de grasas          fueron moderados y no se puso énfasis en las grasas saturadas.          La implementación de la política nutricional fue basada          en negociaciones más que una regulación propiamente tal.          Las influencias en el mercado han sido indirectas (la industria lechera          entregó productos bajos en grasa como reacción a la demanda          creciente). Por otro lado el estado ha intervenido en los precios de los          productos importados para favorecer la producción local (asegurando          seguridad alimentaria), lo que va en desmedro de la fácil (a bajo          costo) adquisición de productos saludables. Pero esta ambivalencia          puede haber sido de vital importancia en el éxito de las políticas,          puesto que evitó grandes conflictos, permitió avanzar en          varias áreas en forma paralela y logró un sistema auto-sustentable,          regulado por consumidores informados y exigentes y un mercado que responde          y saca provecho económico de esta capacidad de respuesta. Pareciera          ser, más bien, un proceso cuidadosamente planeado.  La experiencia          Noruega puede servirnos para diseñar una estrategia que nos permita          enfrentar nuestros problemas de salud cardiovascular. En Chile es una          de las primeras causas de pérdida de años de vida saludable,          y tenemos un desalentador diagnóstico poblacional realizado en          el 2003 (19) en la población mayor a 17 años: 33,7% de hipertensión          arterial; 35% de colesterol total elevado (³          200 mg/dL); 30% de colesterol LDL ³ 130          mg/dL; 40% con colesterol HDL < 40 mg/dL; 30% con hipertrigliceridemia          (³ 150 mg/dL); tabaquismo de 42,4%; sedentarismo          de 89,4%; 54,9% de los sujetos con riesgo cardiovascular alto o muy alto          según el criterio de Framingham.  El Ministerio          de Salud ha propuesto objetivos sanitarios de mejoría de los factores          de riesgo de ECV para el 2020: bajar en un 18% la mortalidad por enfermedad          cardiovascular estandarizada por edad; quebrar la tendencia ascendente          en mortalidad por diabetes; reducir en 8% la prevalencia de sedentarismo          en mayores de 15 años; reducir en 25% el consumo de tabaco en la          población          general; reducir prevalencia de obesidad en preescolares, escolares y          embarazadas. Aunque las realidades entre ambos países no son comparables,          el conocer y adaptar las políticas realizadas por Noruega puede          ser un buen foco donde dirigir los esfuerzos.  CONCLUSIONES  La experiencia          Noruega nos sugiere como hechos claves para alcanzar los objetivos propuestos:          la existencia de un cuerpo administrativo permanente, con consejería          de comité de expertos; la existencia de consenso académico          en el desarrollo de metas y propuesta de estrategias; la colaboración          intersectorial; el entrenamiento de diferente tipo de personal y envolvimiento          de la comunidad en la implementación de la política nutricional;          el reconocimiento de que son varios los factores que influyen en la dieta          y en la prevalencia de enfermedades relacionadas con la dieta. Talvez          la clave está en no considerar que el derecho a la alimentación          adecuada es un mandato exclusivo para los países del tercer mundo,          y que por lo tanto el estado debe asegurar la buena alimentación          de sus ciudadanos. Debemos acostumbrarnos, como ciudadanos y académicos,          a exigir que los compromisos adquiridos sean seguidos por políticas          y medidas acordes.   Bibliografía  1. Mackay          J, Mensah G. World Health Organization. Atlas of Herat Disease and Stroke.          En http://www.          who.int/cardiovascular_diseases/resources/atlas/en/index.html .        [ Links ]2. Puska          P, Mendis S, Porter D. Global strategy on diet, physical activity and          health. En http://www.who.int/dietphysicalactivity/publications/facts/cvd/en/          .         [ Links ]3. Strøm          A, Jensen RA. Mortality from circulatory diseases in Norway 1940-1945.          Lancet 1951;i:126-129.         [ Links ]4. United          Nutrition University Press. Ending malnutrition by 2020: an agenda for          change in the millennium. Food Nutr Bulletin 2000;21(3):1-88.         [ Links ]5. Bjartveit          K, Foss OP, Gjevig T, Lund-Larsen P. The cardiovascular disease study          in Norwegian counties. Background and organization. Acta Med Scand 1979;634:1-70                  [ Links ]6. Bjartveit          K, Foss OP, Gjevig T. The cardiovascular disease study in Norwegian counties.          Result From First Screening. Acta Med Scand 1983;675:1-184.         [ Links ]7. Kjærnes          U. Food and nutrition policies of Nordic countries: how have they been          developed and what evidence substantiates the development of these policies?          Proc Nutr Society 2003;62:563-570.         [ Links ]8. Milio          N. Norwegian nutrition policy: progress, problems and prospects. En Milio          N, Helsing E; European food and nutrition policies in action. World Health          Organization Regional Office for Europe Copenhagen. WHO Regional Publications,          European Series, No. 73. 1998:45-62.         [ Links ]9. Norum          KR, Johansson L, Botten G, Bjørneboe G-EA, Oshuag A. Nutrition          and Food Policy in Norway: effects on reduction of coronary heart disease.          Nutr Rev 1997;55(11):S32-S39.         [ Links ]10. Roos          G, Lean M, Anderson A. Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:          nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Dietet 2002;15:99-110.         [ Links ]11. Kjærnes          U. Experiences with the Norwegian nutrition policy. Appetite 2003;41:251-257                  [ Links ]12. Eide          WB, Oshaug A, Sidibe OO. Mobilising states and other actors for a rights-based          approach to food and nutritional health. Forum Nutr 2003;56:141-144.         [ Links ]13. Departamentene          Ministries. The action plan on physical activity 2005-2009. Working together          for physical activity. Publication number: I-1109 E. 2005.         [ Links ]14. Johansson          L, Drevon CA, Aa Bjørneboe G-E. The Norwegian diet during the last          hundred years in relation to coronary heart disease. Eur J Clin Nutr 1996;50:277-283.                  [ Links ]15. Pedersen          JI, Tverdal A, Kirkhus B. Diet changes and the rise and fall of cardiovascular          disease mortality in Norway. Tidsskr Nor Laegeforen 2004;124 (11): 1532-1536.                  [ Links ]16. Lund-Iversen          K, Trygg KU, Mørk E. Trends in food availability in Norway - the          DAFNE III project. Institute for Nutrition Research, University of Oslo          and Statistics Norway:1-22.         [ Links ]17. Leren          P, Askevod EM, Foss OP, Frøili A, Grymyr D, Helgeland A, et al.          The Oslo study, cardiovascular disease in middle-aged and young Oslo men.          Acta Med Scand 1975;588(S):1-38.         [ Links ]18. Hjermann          I, Holme I, Velve Byre K, Leren P. Effect of diet and smoking intervention          on the incidence of coronary heart disease. Report from the Oslo Study          Group of a randomized trial in healthy men. Lancet 1981;8259:1303-1310.                  [ Links ]19. Gobierno          de Chile, Ministerio de Salud. I encuesta de salud, Chile 2003:1-439.                  [ Links ]20. http://www.fhi.no/eway/default0.asp?pid=223&          oid=0&e=0&trg=ContentArea 4498&MainArea 4320=4498:0:15 ,2688:1:0:0:4          320;4349;:: 0:0:0& ContentArea 4498=4504:0:15,2700:1:0:0:4320; 4498;::          0:0:0.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 28 de Octubre de 2006. Dirigir          la correspondencia a:             Dra. Marcela Reyes J.             INTA - Universidad de Chile             El Líbano 5524, Macul             Santiago             Fono: 978 1500             Fax: 221 4030     E-mail:          mreyes@inta.cl  



  

  

  

  

  

Seguimiento          - Evaluación  • Desde          1890 existen las hojas de balance de alimentos, que consideran la producción          nacional, las exportaciones, importaciones y los usos no alimentarios.          A principios del siglo XX se implementó un sistema          de vigilancia de consumo en el hogar: registro de todos los alimentos          que entran al hogar (comprados, regalados o de producción propia)          y estimación de la alimentación fuera del hogar. Desde 1975          estos registros se realizan anualmente, en muestras          representativas del país. Desde 1993 existe una vigilancia dietaria          individual en distintos grupos etáreos. Actualmente el Consejo          publica, en forma anual, las tendencias de la dieta Noruega, con datos          segregados por grupo etáreo, ocupación, ruralidad, educación.          Esta metodología está en constante revisión y perfeccionamiento          a fin de hacerla comparable.  • Desde          la década del 70 existe información sobre los perfiles lipídicos          y otros factores de riesgo CV en grandes muestras de la población.           • En          1996 se hizo por primera vez una evaluación de los cambios dietarios          y su influencia en la colesterolemia y en las ECV (14). Esta se actualizó          en el 2004 (15).  Previo a          la primera política, se realizó una intervención          para ver el impacto de los cambios dietarios en la incidencia de ECV en          sujetos con dislipidemia («The Oslo Study») (17,18) que demostró          el impacto de esta estrategia en mejor la salud cardiovascular. Un estudio          prospectivo de 5 años, randomizado, controlado, en sujetos con          riesgo de ECV entre 40 y 50 años, evidenció una baja de          13% en el colesterol plasmático y 20% en los triglicéridos          del grupo de intervención dietaria, llevando a una disminución          de la mortalidad por ECV a un 50% en relación al grupo control.           DISCUSIÓN   Es admirable          como Noruega ha logrado ser coherente entre lo que identifica como un          problema de país y el trabajo que se propone (y lleva a cabo) para          solucionarlo. Bajo el supuesto de que es posible -y aconsejable- la declaración          de lo que la gente debiera comer, han regulado el mercado de alimentos.          Tras estas políticas se plantea el dilema entre libertad y protección,          libertad de un estado paternalista v/s protección de un mercado          con fuerzas poderosas, en que su interés no es la nutrición          ni la salud pública. Por eso, tanto en la ley de 1975, como en          las actualizaciones que se hicieron de ella, siempre se dejó en          claro lo voluntario de los cambios de hábitos que se sugerían          tomar. El concepto importante es la responsabilidad pública y comunitaria          de asegurar que las circunstancias favorezcan la elección de una          dieta beneficiosa y por eso los consejos van inmersos dentro de una serie          de reformas sociales, agrícolas, de salud, entre otras. Esta manera          de enfrentar el dilema entre la protección social y la libertad          individual se basa en la obtención del bienestar social a través          de las regulaciones del mercado. Las decisiones se hacen en base a soluciones          negociadas entre el estado y los intereses organizados. Aunque ha existido          reticencia de todos los sectores, han sabido llevar el tema de manera          tal          que se han logrado los objetivos. Para esto parece ser un hecho clave          la existencia de un Consejo Nacional de Nutrición, que formule          una política nutricional consistente y con bases científicas,          que tenga cierta independencia del gobierno de turno a fin de que pueda          hacer presiones políticas públicas, para lograr los objetivos          propuestos. De esta manera se le dio una legitimidad política y          social a la política nutricional, haciendo visibles los compromisos          y los nuevos logros.  Esta política          ha sido tildada por ciertos autores como ambivalente (8,9), pues trató          de ajustar las necesidades de mejorar la salud a través de cambios          en los hábitos alimenticios con las necesidades de la industria          (principalmente lechera), los objetivos de disminución de grasas          fueron moderados y no se puso énfasis en las grasas saturadas.          La implementación de la política nutricional fue basada          en negociaciones más que una regulación propiamente tal.          Las influencias en el mercado han sido indirectas (la industria lechera          entregó productos bajos en grasa como reacción a la demanda          creciente). Por otro lado el estado ha intervenido en los precios de los          productos importados para favorecer la producción local (asegurando          seguridad alimentaria), lo que va en desmedro de la fácil (a bajo          costo) adquisición de productos saludables. Pero esta ambivalencia          puede haber sido de vital importancia en el éxito de las políticas,          puesto que evitó grandes conflictos, permitió avanzar en          varias áreas en forma paralela y logró un sistema auto-sustentable,          regulado por consumidores informados y exigentes y un mercado que responde          y saca provecho económico de esta capacidad de respuesta. Pareciera          ser, más bien, un proceso cuidadosamente planeado.  La experiencia          Noruega puede servirnos para diseñar una estrategia que nos permita          enfrentar nuestros problemas de salud cardiovascular. En Chile es una          de las primeras causas de pérdida de años de vida saludable,          y tenemos un desalentador diagnóstico poblacional realizado en          el 2003 (19) en la población mayor a 17 años: 33,7% de hipertensión          arterial; 35% de colesterol total elevado (³          200 mg/dL); 30% de colesterol LDL ³ 130          mg/dL; 40% con colesterol HDL < 40 mg/dL; 30% con hipertrigliceridemia          (³ 150 mg/dL); tabaquismo de 42,4%; sedentarismo          de 89,4%; 54,9% de los sujetos con riesgo cardiovascular alto o muy alto          según el criterio de Framingham.  El Ministerio          de Salud ha propuesto objetivos sanitarios de mejoría de los factores          de riesgo de ECV para el 2020: bajar en un 18% la mortalidad por enfermedad          cardiovascular estandarizada por edad; quebrar la tendencia ascendente          en mortalidad por diabetes; reducir en 8% la prevalencia de sedentarismo          en mayores de 15 años; reducir en 25% el consumo de tabaco en la          población          general; reducir prevalencia de obesidad en preescolares, escolares y          embarazadas. Aunque las realidades entre ambos países no son comparables,          el conocer y adaptar las políticas realizadas por Noruega puede          ser un buen foco donde dirigir los esfuerzos.  CONCLUSIONES  La experiencia          Noruega nos sugiere como hechos claves para alcanzar los objetivos propuestos:          la existencia de un cuerpo administrativo permanente, con consejería          de comité de expertos; la existencia de consenso académico          en el desarrollo de metas y propuesta de estrategias; la colaboración          intersectorial; el entrenamiento de diferente tipo de personal y envolvimiento          de la comunidad en la implementación de la política nutricional;          el reconocimiento de que son varios los factores que influyen en la dieta          y en la prevalencia de enfermedades relacionadas con la dieta. Talvez          la clave está en no considerar que el derecho a la alimentación          adecuada es un mandato exclusivo para los países del tercer mundo,          y que por lo tanto el estado debe asegurar la buena alimentación          de sus ciudadanos. Debemos acostumbrarnos, como ciudadanos y académicos,          a exigir que los compromisos adquiridos sean seguidos por políticas          y medidas acordes.   Bibliografía  1. Mackay          J, Mensah G. World Health Organization. Atlas of Herat Disease and Stroke.          En http://www.          who.int/cardiovascular_diseases/resources/atlas/en/index.html .        [ Links ]2. Puska          P, Mendis S, Porter D. Global strategy on diet, physical activity and          health. En http://www.who.int/dietphysicalactivity/publications/facts/cvd/en/          .         [ Links ]3. Strøm          A, Jensen RA. Mortality from circulatory diseases in Norway 1940-1945.          Lancet 1951;i:126-129.         [ Links ]4. United          Nutrition University Press. Ending malnutrition by 2020: an agenda for          change in the millennium. Food Nutr Bulletin 2000;21(3):1-88.         [ Links ]5. Bjartveit          K, Foss OP, Gjevig T, Lund-Larsen P. The cardiovascular disease study          in Norwegian counties. Background and organization. Acta Med Scand 1979;634:1-70                  [ Links ]6. Bjartveit          K, Foss OP, Gjevig T. The cardiovascular disease study in Norwegian counties.          Result From First Screening. Acta Med Scand 1983;675:1-184.         [ Links ]7. Kjærnes          U. Food and nutrition policies of Nordic countries: how have they been          developed and what evidence substantiates the development of these policies?          Proc Nutr Society 2003;62:563-570.         [ Links ]8. Milio          N. Norwegian nutrition policy: progress, problems and prospects. En Milio          N, Helsing E; European food and nutrition policies in action. World Health          Organization Regional Office for Europe Copenhagen. WHO Regional Publications,          European Series, No. 73. 1998:45-62.         [ Links ]9. Norum          KR, Johansson L, Botten G, Bjørneboe G-EA, Oshuag A. Nutrition          and Food Policy in Norway: effects on reduction of coronary heart disease.          Nutr Rev 1997;55(11):S32-S39.         [ Links ]10. Roos          G, Lean M, Anderson A. Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:          nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Dietet 2002;15:99-110.         [ Links ]11. Kjærnes          U. Experiences with the Norwegian nutrition policy. Appetite 2003;41:251-257                  [ Links ]12. Eide          WB, Oshaug A, Sidibe OO. Mobilising states and other actors for a rights-based          approach to food and nutritional health. Forum Nutr 2003;56:141-144.         [ Links ]13. Departamentene          Ministries. The action plan on physical activity 2005-2009. Working together          for physical activity. Publication number: I-1109 E. 2005.         [ Links ]14. Johansson          L, Drevon CA, Aa Bjørneboe G-E. The Norwegian diet during the last          hundred years in relation to coronary heart disease. Eur J Clin Nutr 1996;50:277-283.                  [ Links ]15. Pedersen          JI, Tverdal A, Kirkhus B. Diet changes and the rise and fall of cardiovascular          disease mortality in Norway. Tidsskr Nor Laegeforen 2004;124 (11): 1532-1536.                  [ Links ]16. Lund-Iversen          K, Trygg KU, Mørk E. Trends in food availability in Norway - the          DAFNE III project. Institute for Nutrition Research, University of Oslo          and Statistics Norway:1-22.         [ Links ]17. Leren          P, Askevod EM, Foss OP, Frøili A, Grymyr D, Helgeland A, et al.          The Oslo study, cardiovascular disease in middle-aged and young Oslo men.          Acta Med Scand 1975;588(S):1-38.         [ Links ]18. Hjermann          I, Holme I, Velve Byre K, Leren P. Effect of diet and smoking intervention          on the incidence of coronary heart disease. Report from the Oslo Study          Group of a randomized trial in healthy men. Lancet 1981;8259:1303-1310.                  [ Links ]19. Gobierno          de Chile, Ministerio de Salud. I encuesta de salud, Chile 2003:1-439.                  [ Links ]20. http://www.fhi.no/eway/default0.asp?pid=223&          oid=0&e=0&trg=ContentArea 4498&MainArea 4320=4498:0:15 ,2688:1:0:0:4          320;4349;:: 0:0:0& ContentArea 4498=4504:0:15,2700:1:0:0:4320; 4498;::          0:0:0.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 28 de Octubre de 2006. Dirigir          la correspondencia a:             Dra. Marcela Reyes J.             INTA - Universidad de Chile             El Líbano 5524, Macul             Santiago             Fono: 978 1500             Fax: 221 4030     E-mail:          mreyes@inta.cl  



  

  

  

  

Seguimiento          - Evaluación  • Desde          1890 existen las hojas de balance de alimentos, que consideran la producción          nacional, las exportaciones, importaciones y los usos no alimentarios.          A principios del siglo XX se implementó un sistema          de vigilancia de consumo en el hogar: registro de todos los alimentos          que entran al hogar (comprados, regalados o de producción propia)          y estimación de la alimentación fuera del hogar. Desde 1975          estos registros se realizan anualmente, en muestras          representativas del país. Desde 1993 existe una vigilancia dietaria          individual en distintos grupos etáreos. Actualmente el Consejo          publica, en forma anual, las tendencias de la dieta Noruega, con datos          segregados por grupo etáreo, ocupación, ruralidad, educación.          Esta metodología está en constante revisión y perfeccionamiento          a fin de hacerla comparable.  • Desde          la década del 70 existe información sobre los perfiles lipídicos          y otros factores de riesgo CV en grandes muestras de la población.           • En          1996 se hizo por primera vez una evaluación de los cambios dietarios          y su influencia en la colesterolemia y en las ECV (14). Esta se actualizó          en el 2004 (15).  Previo a          la primera política, se realizó una intervención          para ver el impacto de los cambios dietarios en la incidencia de ECV en          sujetos con dislipidemia («The Oslo Study») (17,18) que demostró          el impacto de esta estrategia en mejor la salud cardiovascular. Un estudio          prospectivo de 5 años, randomizado, controlado, en sujetos con          riesgo de ECV entre 40 y 50 años, evidenció una baja de          13% en el colesterol plasmático y 20% en los triglicéridos          del grupo de intervención dietaria, llevando a una disminución          de la mortalidad por ECV a un 50% en relación al grupo control.           DISCUSIÓN   Es admirable          como Noruega ha logrado ser coherente entre lo que identifica como un          problema de país y el trabajo que se propone (y lleva a cabo) para          solucionarlo. Bajo el supuesto de que es posible -y aconsejable- la declaración          de lo que la gente debiera comer, han regulado el mercado de alimentos.          Tras estas políticas se plantea el dilema entre libertad y protección,          libertad de un estado paternalista v/s protección de un mercado          con fuerzas poderosas, en que su interés no es la nutrición          ni la salud pública. Por eso, tanto en la ley de 1975, como en          las actualizaciones que se hicieron de ella, siempre se dejó en          claro lo voluntario de los cambios de hábitos que se sugerían          tomar. El concepto importante es la responsabilidad pública y comunitaria          de asegurar que las circunstancias favorezcan la elección de una          dieta beneficiosa y por eso los consejos van inmersos dentro de una serie          de reformas sociales, agrícolas, de salud, entre otras. Esta manera          de enfrentar el dilema entre la protección social y la libertad          individual se basa en la obtención del bienestar social a través          de las regulaciones del mercado. Las decisiones se hacen en base a soluciones          negociadas entre el estado y los intereses organizados. Aunque ha existido          reticencia de todos los sectores, han sabido llevar el tema de manera          tal          que se han logrado los objetivos. Para esto parece ser un hecho clave          la existencia de un Consejo Nacional de Nutrición, que formule          una política nutricional consistente y con bases científicas,          que tenga cierta independencia del gobierno de turno a fin de que pueda          hacer presiones políticas públicas, para lograr los objetivos          propuestos. De esta manera se le dio una legitimidad política y          social a la política nutricional, haciendo visibles los compromisos          y los nuevos logros.  Esta política          ha sido tildada por ciertos autores como ambivalente (8,9), pues trató          de ajustar las necesidades de mejorar la salud a través de cambios          en los hábitos alimenticios con las necesidades de la industria          (principalmente lechera), los objetivos de disminución de grasas          fueron moderados y no se puso énfasis en las grasas saturadas.          La implementación de la política nutricional fue basada          en negociaciones más que una regulación propiamente tal.          Las influencias en el mercado han sido indirectas (la industria lechera          entregó productos bajos en grasa como reacción a la demanda          creciente). Por otro lado el estado ha intervenido en los precios de los          productos importados para favorecer la producción local (asegurando          seguridad alimentaria), lo que va en desmedro de la fácil (a bajo          costo) adquisición de productos saludables. Pero esta ambivalencia          puede haber sido de vital importancia en el éxito de las políticas,          puesto que evitó grandes conflictos, permitió avanzar en          varias áreas en forma paralela y logró un sistema auto-sustentable,          regulado por consumidores informados y exigentes y un mercado que responde          y saca provecho económico de esta capacidad de respuesta. Pareciera          ser, más bien, un proceso cuidadosamente planeado.  La experiencia          Noruega puede servirnos para diseñar una estrategia que nos permita          enfrentar nuestros problemas de salud cardiovascular. En Chile es una          de las primeras causas de pérdida de años de vida saludable,          y tenemos un desalentador diagnóstico poblacional realizado en          el 2003 (19) en la población mayor a 17 años: 33,7% de hipertensión          arterial; 35% de colesterol total elevado (³          200 mg/dL); 30% de colesterol LDL ³ 130          mg/dL; 40% con colesterol HDL < 40 mg/dL; 30% con hipertrigliceridemia          (³ 150 mg/dL); tabaquismo de 42,4%; sedentarismo          de 89,4%; 54,9% de los sujetos con riesgo cardiovascular alto o muy alto          según el criterio de Framingham.  El Ministerio          de Salud ha propuesto objetivos sanitarios de mejoría de los factores          de riesgo de ECV para el 2020: bajar en un 18% la mortalidad por enfermedad          cardiovascular estandarizada por edad; quebrar la tendencia ascendente          en mortalidad por diabetes; reducir en 8% la prevalencia de sedentarismo          en mayores de 15 años; reducir en 25% el consumo de tabaco en la          población          general; reducir prevalencia de obesidad en preescolares, escolares y          embarazadas. Aunque las realidades entre ambos países no son comparables,          el conocer y adaptar las políticas realizadas por Noruega puede          ser un buen foco donde dirigir los esfuerzos.  CONCLUSIONES  La experiencia          Noruega nos sugiere como hechos claves para alcanzar los objetivos propuestos:          la existencia de un cuerpo administrativo permanente, con consejería          de comité de expertos; la existencia de consenso académico          en el desarrollo de metas y propuesta de estrategias; la colaboración          intersectorial; el entrenamiento de diferente tipo de personal y envolvimiento          de la comunidad en la implementación de la política nutricional;          el reconocimiento de que son varios los factores que influyen en la dieta          y en la prevalencia de enfermedades relacionadas con la dieta. Talvez          la clave está en no considerar que el derecho a la alimentación          adecuada es un mandato exclusivo para los países del tercer mundo,          y que por lo tanto el estado debe asegurar la buena alimentación          de sus ciudadanos. Debemos acostumbrarnos, como ciudadanos y académicos,          a exigir que los compromisos adquiridos sean seguidos por políticas          y medidas acordes.   Bibliografía  1. Mackay          J, Mensah G. World Health Organization. Atlas of Herat Disease and Stroke.          En http://www.          who.int/cardiovascular_diseases/resources/atlas/en/index.html .        [ Links ]2. Puska          P, Mendis S, Porter D. Global strategy on diet, physical activity and          health. En http://www.who.int/dietphysicalactivity/publications/facts/cvd/en/          .         [ Links ]3. Strøm          A, Jensen RA. Mortality from circulatory diseases in Norway 1940-1945.          Lancet 1951;i:126-129.         [ Links ]4. United          Nutrition University Press. Ending malnutrition by 2020: an agenda for          change in the millennium. Food Nutr Bulletin 2000;21(3):1-88.         [ Links ]5. Bjartveit          K, Foss OP, Gjevig T, Lund-Larsen P. The cardiovascular disease study          in Norwegian counties. Background and organization. Acta Med Scand 1979;634:1-70                  [ Links ]6. Bjartveit          K, Foss OP, Gjevig T. The cardiovascular disease study in Norwegian counties.          Result From First Screening. Acta Med Scand 1983;675:1-184.         [ Links ]7. Kjærnes          U. Food and nutrition policies of Nordic countries: how have they been          developed and what evidence substantiates the development of these policies?          Proc Nutr Society 2003;62:563-570.         [ Links ]8. Milio          N. Norwegian nutrition policy: progress, problems and prospects. En Milio          N, Helsing E; European food and nutrition policies in action. World Health          Organization Regional Office for Europe Copenhagen. WHO Regional Publications,          European Series, No. 73. 1998:45-62.         [ Links ]9. Norum          KR, Johansson L, Botten G, Bjørneboe G-EA, Oshuag A. Nutrition          and Food Policy in Norway: effects on reduction of coronary heart disease.          Nutr Rev 1997;55(11):S32-S39.         [ Links ]10. Roos          G, Lean M, Anderson A. Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:          nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Dietet 2002;15:99-110.         [ Links ]11. Kjærnes          U. Experiences with the Norwegian nutrition policy. Appetite 2003;41:251-257                  [ Links ]12. Eide          WB, Oshaug A, Sidibe OO. Mobilising states and other actors for a rights-based          approach to food and nutritional health. Forum Nutr 2003;56:141-144.         [ Links ]13. Departamentene          Ministries. The action plan on physical activity 2005-2009. Working together          for physical activity. Publication number: I-1109 E. 2005.         [ Links ]14. Johansson          L, Drevon CA, Aa Bjørneboe G-E. The Norwegian diet during the last          hundred years in relation to coronary heart disease. Eur J Clin Nutr 1996;50:277-283.                  [ Links ]15. Pedersen          JI, Tverdal A, Kirkhus B. Diet changes and the rise and fall of cardiovascular          disease mortality in Norway. Tidsskr Nor Laegeforen 2004;124 (11): 1532-1536.                  [ Links ]16. Lund-Iversen          K, Trygg KU, Mørk E. Trends in food availability in Norway - the          DAFNE III project. Institute for Nutrition Research, University of Oslo          and Statistics Norway:1-22.         [ Links ]17. Leren          P, Askevod EM, Foss OP, Frøili A, Grymyr D, Helgeland A, et al.          The Oslo study, cardiovascular disease in middle-aged and young Oslo men.          Acta Med Scand 1975;588(S):1-38.         [ Links ]18. Hjermann          I, Holme I, Velve Byre K, Leren P. Effect of diet and smoking intervention          on the incidence of coronary heart disease. Report from the Oslo Study          Group of a randomized trial in healthy men. Lancet 1981;8259:1303-1310.                  [ Links ]19. Gobierno          de Chile, Ministerio de Salud. I encuesta de salud, Chile 2003:1-439.                  [ Links ]20. http://www.fhi.no/eway/default0.asp?pid=223&          oid=0&e=0&trg=ContentArea 4498&MainArea 4320=4498:0:15 ,2688:1:0:0:4          320;4349;:: 0:0:0& ContentArea 4498=4504:0:15,2700:1:0:0:4320; 4498;::          0:0:0.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 28 de Octubre de 2006. Dirigir          la correspondencia a:             Dra. Marcela Reyes J.             INTA - Universidad de Chile             El Líbano 5524, Macul             Santiago             Fono: 978 1500             Fax: 221 4030     E-mail:          mreyes@inta.cl  



  

  

  

Seguimiento          - Evaluación  • Desde          1890 existen las hojas de balance de alimentos, que consideran la producción          nacional, las exportaciones, importaciones y los usos no alimentarios.          A principios del siglo XX se implementó un sistema          de vigilancia de consumo en el hogar: registro de todos los alimentos          que entran al hogar (comprados, regalados o de producción propia)          y estimación de la alimentación fuera del hogar. Desde 1975          estos registros se realizan anualmente, en muestras          representativas del país. Desde 1993 existe una vigilancia dietaria          individual en distintos grupos etáreos. Actualmente el Consejo          publica, en forma anual, las tendencias de la dieta Noruega, con datos          segregados por grupo etáreo, ocupación, ruralidad, educación.          Esta metodología está en constante revisión y perfeccionamiento          a fin de hacerla comparable.  • Desde          la década del 70 existe información sobre los perfiles lipídicos          y otros factores de riesgo CV en grandes muestras de la población.           • En          1996 se hizo por primera vez una evaluación de los cambios dietarios          y su influencia en la colesterolemia y en las ECV (14). Esta se actualizó          en el 2004 (15).  Previo a          la primera política, se realizó una intervención          para ver el impacto de los cambios dietarios en la incidencia de ECV en          sujetos con dislipidemia («The Oslo Study») (17,18) que demostró          el impacto de esta estrategia en mejor la salud cardiovascular. Un estudio          prospectivo de 5 años, randomizado, controlado, en sujetos con          riesgo de ECV entre 40 y 50 años, evidenció una baja de          13% en el colesterol plasmático y 20% en los triglicéridos          del grupo de intervención dietaria, llevando a una disminución          de la mortalidad por ECV a un 50% en relación al grupo control.           DISCUSIÓN   Es admirable          como Noruega ha logrado ser coherente entre lo que identifica como un          problema de país y el trabajo que se propone (y lleva a cabo) para          solucionarlo. Bajo el supuesto de que es posible -y aconsejable- la declaración          de lo que la gente debiera comer, han regulado el mercado de alimentos.          Tras estas políticas se plantea el dilema entre libertad y protección,          libertad de un estado paternalista v/s protección de un mercado          con fuerzas poderosas, en que su interés no es la nutrición          ni la salud pública. Por eso, tanto en la ley de 1975, como en          las actualizaciones que se hicieron de ella, siempre se dejó en          claro lo voluntario de los cambios de hábitos que se sugerían          tomar. El concepto importante es la responsabilidad pública y comunitaria          de asegurar que las circunstancias favorezcan la elección de una          dieta beneficiosa y por eso los consejos van inmersos dentro de una serie          de reformas sociales, agrícolas, de salud, entre otras. Esta manera          de enfrentar el dilema entre la protección social y la libertad          individual se basa en la obtención del bienestar social a través          de las regulaciones del mercado. Las decisiones se hacen en base a soluciones          negociadas entre el estado y los intereses organizados. Aunque ha existido          reticencia de todos los sectores, han sabido llevar el tema de manera          tal          que se han logrado los objetivos. Para esto parece ser un hecho clave          la existencia de un Consejo Nacional de Nutrición, que formule          una política nutricional consistente y con bases científicas,          que tenga cierta independencia del gobierno de turno a fin de que pueda          hacer presiones políticas públicas, para lograr los objetivos          propuestos. De esta manera se le dio una legitimidad política y          social a la política nutricional, haciendo visibles los compromisos          y los nuevos logros.  Esta política          ha sido tildada por ciertos autores como ambivalente (8,9), pues trató          de ajustar las necesidades de mejorar la salud a través de cambios          en los hábitos alimenticios con las necesidades de la industria          (principalmente lechera), los objetivos de disminución de grasas          fueron moderados y no se puso énfasis en las grasas saturadas.          La implementación de la política nutricional fue basada          en negociaciones más que una regulación propiamente tal.          Las influencias en el mercado han sido indirectas (la industria lechera          entregó productos bajos en grasa como reacción a la demanda          creciente). Por otro lado el estado ha intervenido en los precios de los          productos importados para favorecer la producción local (asegurando          seguridad alimentaria), lo que va en desmedro de la fácil (a bajo          costo) adquisición de productos saludables. Pero esta ambivalencia          puede haber sido de vital importancia en el éxito de las políticas,          puesto que evitó grandes conflictos, permitió avanzar en          varias áreas en forma paralela y logró un sistema auto-sustentable,          regulado por consumidores informados y exigentes y un mercado que responde          y saca provecho económico de esta capacidad de respuesta. Pareciera          ser, más bien, un proceso cuidadosamente planeado.  La experiencia          Noruega puede servirnos para diseñar una estrategia que nos permita          enfrentar nuestros problemas de salud cardiovascular. En Chile es una          de las primeras causas de pérdida de años de vida saludable,          y tenemos un desalentador diagnóstico poblacional realizado en          el 2003 (19) en la población mayor a 17 años: 33,7% de hipertensión          arterial; 35% de colesterol total elevado (³          200 mg/dL); 30% de colesterol LDL ³ 130          mg/dL; 40% con colesterol HDL < 40 mg/dL; 30% con hipertrigliceridemia          (³ 150 mg/dL); tabaquismo de 42,4%; sedentarismo          de 89,4%; 54,9% de los sujetos con riesgo cardiovascular alto o muy alto          según el criterio de Framingham.  El Ministerio          de Salud ha propuesto objetivos sanitarios de mejoría de los factores          de riesgo de ECV para el 2020: bajar en un 18% la mortalidad por enfermedad          cardiovascular estandarizada por edad; quebrar la tendencia ascendente          en mortalidad por diabetes; reducir en 8% la prevalencia de sedentarismo          en mayores de 15 años; reducir en 25% el consumo de tabaco en la          población          general; reducir prevalencia de obesidad en preescolares, escolares y          embarazadas. Aunque las realidades entre ambos países no son comparables,          el conocer y adaptar las políticas realizadas por Noruega puede          ser un buen foco donde dirigir los esfuerzos.  CONCLUSIONES  La experiencia          Noruega nos sugiere como hechos claves para alcanzar los objetivos propuestos:          la existencia de un cuerpo administrativo permanente, con consejería          de comité de expertos; la existencia de consenso académico          en el desarrollo de metas y propuesta de estrategias; la colaboración          intersectorial; el entrenamiento de diferente tipo de personal y envolvimiento          de la comunidad en la implementación de la política nutricional;          el reconocimiento de que son varios los factores que influyen en la dieta          y en la prevalencia de enfermedades relacionadas con la dieta. Talvez          la clave está en no considerar que el derecho a la alimentación          adecuada es un mandato exclusivo para los países del tercer mundo,          y que por lo tanto el estado debe asegurar la buena alimentación          de sus ciudadanos. Debemos acostumbrarnos, como ciudadanos y académicos,          a exigir que los compromisos adquiridos sean seguidos por políticas          y medidas acordes.   Bibliografía  1. Mackay          J, Mensah G. World Health Organization. Atlas of Herat Disease and Stroke.          En http://www.          who.int/cardiovascular_diseases/resources/atlas/en/index.html .        [ Links ]2. Puska          P, Mendis S, Porter D. Global strategy on diet, physical activity and          health. En http://www.who.int/dietphysicalactivity/publications/facts/cvd/en/          .         [ Links ]3. Strøm          A, Jensen RA. Mortality from circulatory diseases in Norway 1940-1945.          Lancet 1951;i:126-129.         [ Links ]4. United          Nutrition University Press. Ending malnutrition by 2020: an agenda for          change in the millennium. Food Nutr Bulletin 2000;21(3):1-88.         [ Links ]5. Bjartveit          K, Foss OP, Gjevig T, Lund-Larsen P. The cardiovascular disease study          in Norwegian counties. Background and organization. Acta Med Scand 1979;634:1-70                  [ Links ]6. Bjartveit          K, Foss OP, Gjevig T. The cardiovascular disease study in Norwegian counties.          Result From First Screening. Acta Med Scand 1983;675:1-184.         [ Links ]7. Kjærnes          U. Food and nutrition policies of Nordic countries: how have they been          developed and what evidence substantiates the development of these policies?          Proc Nutr Society 2003;62:563-570.         [ Links ]8. Milio          N. Norwegian nutrition policy: progress, problems and prospects. En Milio          N, Helsing E; European food and nutrition policies in action. World Health          Organization Regional Office for Europe Copenhagen. WHO Regional Publications,          European Series, No. 73. 1998:45-62.         [ Links ]9. Norum          KR, Johansson L, Botten G, Bjørneboe G-EA, Oshuag A. Nutrition          and Food Policy in Norway: effects on reduction of coronary heart disease.          Nutr Rev 1997;55(11):S32-S39.         [ Links ]10. Roos          G, Lean M, Anderson A. Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:          nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Dietet 2002;15:99-110.         [ Links ]11. Kjærnes          U. Experiences with the Norwegian nutrition policy. Appetite 2003;41:251-257                  [ Links ]12. Eide          WB, Oshaug A, Sidibe OO. Mobilising states and other actors for a rights-based          approach to food and nutritional health. Forum Nutr 2003;56:141-144.         [ Links ]13. Departamentene          Ministries. The action plan on physical activity 2005-2009. Working together          for physical activity. Publication number: I-1109 E. 2005.         [ Links ]14. Johansson          L, Drevon CA, Aa Bjørneboe G-E. The Norwegian diet during the last          hundred years in relation to coronary heart disease. Eur J Clin Nutr 1996;50:277-283.                  [ Links ]15. Pedersen          JI, Tverdal A, Kirkhus B. Diet changes and the rise and fall of cardiovascular          disease mortality in Norway. Tidsskr Nor Laegeforen 2004;124 (11): 1532-1536.                  [ Links ]16. Lund-Iversen          K, Trygg KU, Mørk E. Trends in food availability in Norway - the          DAFNE III project. Institute for Nutrition Research, University of Oslo          and Statistics Norway:1-22.         [ Links ]17. Leren          P, Askevod EM, Foss OP, Frøili A, Grymyr D, Helgeland A, et al.          The Oslo study, cardiovascular disease in middle-aged and young Oslo men.          Acta Med Scand 1975;588(S):1-38.         [ Links ]18. Hjermann          I, Holme I, Velve Byre K, Leren P. Effect of diet and smoking intervention          on the incidence of coronary heart disease. Report from the Oslo Study          Group of a randomized trial in healthy men. Lancet 1981;8259:1303-1310.                  [ Links ]19. Gobierno          de Chile, Ministerio de Salud. I encuesta de salud, Chile 2003:1-439.                  [ Links ]20. http://www.fhi.no/eway/default0.asp?pid=223&          oid=0&e=0&trg=ContentArea 4498&MainArea 4320=4498:0:15 ,2688:1:0:0:4          320;4349;:: 0:0:0& ContentArea 4498=4504:0:15,2700:1:0:0:4320; 4498;::          0:0:0.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 28 de Octubre de 2006. Dirigir          la correspondencia a:             Dra. Marcela Reyes J.             INTA - Universidad de Chile             El Líbano 5524, Macul             Santiago             Fono: 978 1500             Fax: 221 4030     E-mail:          mreyes@inta.cl  



  

  

Seguimiento          - Evaluación  • Desde          1890 existen las hojas de balance de alimentos, que consideran la producción          nacional, las exportaciones, importaciones y los usos no alimentarios.          A principios del siglo XX se implementó un sistema          de vigilancia de consumo en el hogar: registro de todos los alimentos          que entran al hogar (comprados, regalados o de producción propia)          y estimación de la alimentación fuera del hogar. Desde 1975          estos registros se realizan anualmente, en muestras          representativas del país. Desde 1993 existe una vigilancia dietaria          individual en distintos grupos etáreos. Actualmente el Consejo          publica, en forma anual, las tendencias de la dieta Noruega, con datos          segregados por grupo etáreo, ocupación, ruralidad, educación.          Esta metodología está en constante revisión y perfeccionamiento          a fin de hacerla comparable.  • Desde          la década del 70 existe información sobre los perfiles lipídicos          y otros factores de riesgo CV en grandes muestras de la población.           • En          1996 se hizo por primera vez una evaluación de los cambios dietarios          y su influencia en la colesterolemia y en las ECV (14). Esta se actualizó          en el 2004 (15).  Previo a          la primera política, se realizó una intervención          para ver el impacto de los cambios dietarios en la incidencia de ECV en          sujetos con dislipidemia («The Oslo Study») (17,18) que demostró          el impacto de esta estrategia en mejor la salud cardiovascular. Un estudio          prospectivo de 5 años, randomizado, controlado, en sujetos con          riesgo de ECV entre 40 y 50 años, evidenció una baja de          13% en el colesterol plasmático y 20% en los triglicéridos          del grupo de intervención dietaria, llevando a una disminución          de la mortalidad por ECV a un 50% en relación al grupo control.           DISCUSIÓN   Es admirable          como Noruega ha logrado ser coherente entre lo que identifica como un          problema de país y el trabajo que se propone (y lleva a cabo) para          solucionarlo. Bajo el supuesto de que es posible -y aconsejable- la declaración          de lo que la gente debiera comer, han regulado el mercado de alimentos.          Tras estas políticas se plantea el dilema entre libertad y protección,          libertad de un estado paternalista v/s protección de un mercado          con fuerzas poderosas, en que su interés no es la nutrición          ni la salud pública. Por eso, tanto en la ley de 1975, como en          las actualizaciones que se hicieron de ella, siempre se dejó en          claro lo voluntario de los cambios de hábitos que se sugerían          tomar. El concepto importante es la responsabilidad pública y comunitaria          de asegurar que las circunstancias favorezcan la elección de una          dieta beneficiosa y por eso los consejos van inmersos dentro de una serie          de reformas sociales, agrícolas, de salud, entre otras. Esta manera          de enfrentar el dilema entre la protección social y la libertad          individual se basa en la obtención del bienestar social a través          de las regulaciones del mercado. Las decisiones se hacen en base a soluciones          negociadas entre el estado y los intereses organizados. Aunque ha existido          reticencia de todos los sectores, han sabido llevar el tema de manera          tal          que se han logrado los objetivos. Para esto parece ser un hecho clave          la existencia de un Consejo Nacional de Nutrición, que formule          una política nutricional consistente y con bases científicas,          que tenga cierta independencia del gobierno de turno a fin de que pueda          hacer presiones políticas públicas, para lograr los objetivos          propuestos. De esta manera se le dio una legitimidad política y          social a la política nutricional, haciendo visibles los compromisos          y los nuevos logros.  Esta política          ha sido tildada por ciertos autores como ambivalente (8,9), pues trató          de ajustar las necesidades de mejorar la salud a través de cambios          en los hábitos alimenticios con las necesidades de la industria          (principalmente lechera), los objetivos de disminución de grasas          fueron moderados y no se puso énfasis en las grasas saturadas.          La implementación de la política nutricional fue basada          en negociaciones más que una regulación propiamente tal.          Las influencias en el mercado han sido indirectas (la industria lechera          entregó productos bajos en grasa como reacción a la demanda          creciente). Por otro lado el estado ha intervenido en los precios de los          productos importados para favorecer la producción local (asegurando          seguridad alimentaria), lo que va en desmedro de la fácil (a bajo          costo) adquisición de productos saludables. Pero esta ambivalencia          puede haber sido de vital importancia en el éxito de las políticas,          puesto que evitó grandes conflictos, permitió avanzar en          varias áreas en forma paralela y logró un sistema auto-sustentable,          regulado por consumidores informados y exigentes y un mercado que responde          y saca provecho económico de esta capacidad de respuesta. Pareciera          ser, más bien, un proceso cuidadosamente planeado.  La experiencia          Noruega puede servirnos para diseñar una estrategia que nos permita          enfrentar nuestros problemas de salud cardiovascular. En Chile es una          de las primeras causas de pérdida de años de vida saludable,          y tenemos un desalentador diagnóstico poblacional realizado en          el 2003 (19) en la población mayor a 17 años: 33,7% de hipertensión          arterial; 35% de colesterol total elevado (³          200 mg/dL); 30% de colesterol LDL ³ 130          mg/dL; 40% con colesterol HDL < 40 mg/dL; 30% con hipertrigliceridemia          (³ 150 mg/dL); tabaquismo de 42,4%; sedentarismo          de 89,4%; 54,9% de los sujetos con riesgo cardiovascular alto o muy alto          según el criterio de Framingham.  El Ministerio          de Salud ha propuesto objetivos sanitarios de mejoría de los factores          de riesgo de ECV para el 2020: bajar en un 18% la mortalidad por enfermedad          cardiovascular estandarizada por edad; quebrar la tendencia ascendente          en mortalidad por diabetes; reducir en 8% la prevalencia de sedentarismo          en mayores de 15 años; reducir en 25% el consumo de tabaco en la          población          general; reducir prevalencia de obesidad en preescolares, escolares y          embarazadas. Aunque las realidades entre ambos países no son comparables,          el conocer y adaptar las políticas realizadas por Noruega puede          ser un buen foco donde dirigir los esfuerzos.  CONCLUSIONES  La experiencia          Noruega nos sugiere como hechos claves para alcanzar los objetivos propuestos:          la existencia de un cuerpo administrativo permanente, con consejería          de comité de expertos; la existencia de consenso académico          en el desarrollo de metas y propuesta de estrategias; la colaboración          intersectorial; el entrenamiento de diferente tipo de personal y envolvimiento          de la comunidad en la implementación de la política nutricional;          el reconocimiento de que son varios los factores que influyen en la dieta          y en la prevalencia de enfermedades relacionadas con la dieta. Talvez          la clave está en no considerar que el derecho a la alimentación          adecuada es un mandato exclusivo para los países del tercer mundo,          y que por lo tanto el estado debe asegurar la buena alimentación          de sus ciudadanos. Debemos acostumbrarnos, como ciudadanos y académicos,          a exigir que los compromisos adquiridos sean seguidos por políticas          y medidas acordes.   Bibliografía  1. Mackay          J, Mensah G. World Health Organization. Atlas of Herat Disease and Stroke.          En http://www.          who.int/cardiovascular_diseases/resources/atlas/en/index.html .        [ Links ]2. Puska          P, Mendis S, Porter D. Global strategy on diet, physical activity and          health. En http://www.who.int/dietphysicalactivity/publications/facts/cvd/en/          .         [ Links ]3. Strøm          A, Jensen RA. Mortality from circulatory diseases in Norway 1940-1945.          Lancet 1951;i:126-129.         [ Links ]4. United          Nutrition University Press. Ending malnutrition by 2020: an agenda for          change in the millennium. Food Nutr Bulletin 2000;21(3):1-88.         [ Links ]5. Bjartveit          K, Foss OP, Gjevig T, Lund-Larsen P. The cardiovascular disease study          in Norwegian counties. Background and organization. Acta Med Scand 1979;634:1-70                  [ Links ]6. Bjartveit          K, Foss OP, Gjevig T. The cardiovascular disease study in Norwegian counties.          Result From First Screening. Acta Med Scand 1983;675:1-184.         [ Links ]7. Kjærnes          U. Food and nutrition policies of Nordic countries: how have they been          developed and what evidence substantiates the development of these policies?          Proc Nutr Society 2003;62:563-570.         [ Links ]8. Milio          N. Norwegian nutrition policy: progress, problems and prospects. En Milio          N, Helsing E; European food and nutrition policies in action. World Health          Organization Regional Office for Europe Copenhagen. WHO Regional Publications,          European Series, No. 73. 1998:45-62.         [ Links ]9. Norum          KR, Johansson L, Botten G, Bjørneboe G-EA, Oshuag A. Nutrition          and Food Policy in Norway: effects on reduction of coronary heart disease.          Nutr Rev 1997;55(11):S32-S39.         [ Links ]10. Roos          G, Lean M, Anderson A. Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:          nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Dietet 2002;15:99-110.         [ Links ]11. Kjærnes          U. Experiences with the Norwegian nutrition policy. Appetite 2003;41:251-257                  [ Links ]12. Eide          WB, Oshaug A, Sidibe OO. Mobilising states and other actors for a rights-based          approach to food and nutritional health. Forum Nutr 2003;56:141-144.         [ Links ]13. Departamentene          Ministries. The action plan on physical activity 2005-2009. Working together          for physical activity. Publication number: I-1109 E. 2005.         [ Links ]14. Johansson          L, Drevon CA, Aa Bjørneboe G-E. The Norwegian diet during the last          hundred years in relation to coronary heart disease. Eur J Clin Nutr 1996;50:277-283.                  [ Links ]15. Pedersen          JI, Tverdal A, Kirkhus B. Diet changes and the rise and fall of cardiovascular          disease mortality in Norway. Tidsskr Nor Laegeforen 2004;124 (11): 1532-1536.                  [ Links ]16. Lund-Iversen          K, Trygg KU, Mørk E. Trends in food availability in Norway - the          DAFNE III project. Institute for Nutrition Research, University of Oslo          and Statistics Norway:1-22.         [ Links ]17. Leren          P, Askevod EM, Foss OP, Frøili A, Grymyr D, Helgeland A, et al.          The Oslo study, cardiovascular disease in middle-aged and young Oslo men.          Acta Med Scand 1975;588(S):1-38.         [ Links ]18. Hjermann          I, Holme I, Velve Byre K, Leren P. Effect of diet and smoking intervention          on the incidence of coronary heart disease. Report from the Oslo Study          Group of a randomized trial in healthy men. Lancet 1981;8259:1303-1310.                  [ Links ]19. Gobierno          de Chile, Ministerio de Salud. I encuesta de salud, Chile 2003:1-439.                  [ Links ]20. http://www.fhi.no/eway/default0.asp?pid=223&          oid=0&e=0&trg=ContentArea 4498&MainArea 4320=4498:0:15 ,2688:1:0:0:4          320;4349;:: 0:0:0& ContentArea 4498=4504:0:15,2700:1:0:0:4320; 4498;::          0:0:0.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 28 de Octubre de 2006. Dirigir          la correspondencia a:             Dra. Marcela Reyes J.             INTA - Universidad de Chile             El Líbano 5524, Macul             Santiago             Fono: 978 1500             Fax: 221 4030     E-mail:          mreyes@inta.cl  



  

Seguimiento          - Evaluación  • Desde          1890 existen las hojas de balance de alimentos, que consideran la producción          nacional, las exportaciones, importaciones y los usos no alimentarios.          A principios del siglo XX se implementó un sistema          de vigilancia de consumo en el hogar: registro de todos los alimentos          que entran al hogar (comprados, regalados o de producción propia)          y estimación de la alimentación fuera del hogar. Desde 1975          estos registros se realizan anualmente, en muestras          representativas del país. Desde 1993 existe una vigilancia dietaria          individual en distintos grupos etáreos. Actualmente el Consejo          publica, en forma anual, las tendencias de la dieta Noruega, con datos          segregados por grupo etáreo, ocupación, ruralidad, educación.          Esta metodología está en constante revisión y perfeccionamiento          a fin de hacerla comparable.  • Desde          la década del 70 existe información sobre los perfiles lipídicos          y otros factores de riesgo CV en grandes muestras de la población.           • En          1996 se hizo por primera vez una evaluación de los cambios dietarios          y su influencia en la colesterolemia y en las ECV (14). Esta se actualizó          en el 2004 (15).  Previo a          la primera política, se realizó una intervención          para ver el impacto de los cambios dietarios en la incidencia de ECV en          sujetos con dislipidemia («The Oslo Study») (17,18) que demostró          el impacto de esta estrategia en mejor la salud cardiovascular. Un estudio          prospectivo de 5 años, randomizado, controlado, en sujetos con          riesgo de ECV entre 40 y 50 años, evidenció una baja de          13% en el colesterol plasmático y 20% en los triglicéridos          del grupo de intervención dietaria, llevando a una disminución          de la mortalidad por ECV a un 50% en relación al grupo control.           DISCUSIÓN   Es admirable          como Noruega ha logrado ser coherente entre lo que identifica como un          problema de país y el trabajo que se propone (y lleva a cabo) para          solucionarlo. Bajo el supuesto de que es posible -y aconsejable- la declaración          de lo que la gente debiera comer, han regulado el mercado de alimentos.          Tras estas políticas se plantea el dilema entre libertad y protección,          libertad de un estado paternalista v/s protección de un mercado          con fuerzas poderosas, en que su interés no es la nutrición          ni la salud pública. Por eso, tanto en la ley de 1975, como en          las actualizaciones que se hicieron de ella, siempre se dejó en          claro lo voluntario de los cambios de hábitos que se sugerían          tomar. El concepto importante es la responsabilidad pública y comunitaria          de asegurar que las circunstancias favorezcan la elección de una          dieta beneficiosa y por eso los consejos van inmersos dentro de una serie          de reformas sociales, agrícolas, de salud, entre otras. Esta manera          de enfrentar el dilema entre la protección social y la libertad          individual se basa en la obtención del bienestar social a través          de las regulaciones del mercado. Las decisiones se hacen en base a soluciones          negociadas entre el estado y los intereses organizados. Aunque ha existido          reticencia de todos los sectores, han sabido llevar el tema de manera          tal          que se han logrado los objetivos. Para esto parece ser un hecho clave          la existencia de un Consejo Nacional de Nutrición, que formule          una política nutricional consistente y con bases científicas,          que tenga cierta independencia del gobierno de turno a fin de que pueda          hacer presiones políticas públicas, para lograr los objetivos          propuestos. De esta manera se le dio una legitimidad política y          social a la política nutricional, haciendo visibles los compromisos          y los nuevos logros.  Esta política          ha sido tildada por ciertos autores como ambivalente (8,9), pues trató          de ajustar las necesidades de mejorar la salud a través de cambios          en los hábitos alimenticios con las necesidades de la industria          (principalmente lechera), los objetivos de disminución de grasas          fueron moderados y no se puso énfasis en las grasas saturadas.          La implementación de la política nutricional fue basada          en negociaciones más que una regulación propiamente tal.          Las influencias en el mercado han sido indirectas (la industria lechera          entregó productos bajos en grasa como reacción a la demanda          creciente). Por otro lado el estado ha intervenido en los precios de los          productos importados para favorecer la producción local (asegurando          seguridad alimentaria), lo que va en desmedro de la fácil (a bajo          costo) adquisición de productos saludables. Pero esta ambivalencia          puede haber sido de vital importancia en el éxito de las políticas,          puesto que evitó grandes conflictos, permitió avanzar en          varias áreas en forma paralela y logró un sistema auto-sustentable,          regulado por consumidores informados y exigentes y un mercado que responde          y saca provecho económico de esta capacidad de respuesta. Pareciera          ser, más bien, un proceso cuidadosamente planeado.  La experiencia          Noruega puede servirnos para diseñar una estrategia que nos permita          enfrentar nuestros problemas de salud cardiovascular. En Chile es una          de las primeras causas de pérdida de años de vida saludable,          y tenemos un desalentador diagnóstico poblacional realizado en          el 2003 (19) en la población mayor a 17 años: 33,7% de hipertensión          arterial; 35% de colesterol total elevado (³          200 mg/dL); 30% de colesterol LDL ³ 130          mg/dL; 40% con colesterol HDL < 40 mg/dL; 30% con hipertrigliceridemia          (³ 150 mg/dL); tabaquismo de 42,4%; sedentarismo          de 89,4%; 54,9% de los sujetos con riesgo cardiovascular alto o muy alto          según el criterio de Framingham.  El Ministerio          de Salud ha propuesto objetivos sanitarios de mejoría de los factores          de riesgo de ECV para el 2020: bajar en un 18% la mortalidad por enfermedad          cardiovascular estandarizada por edad; quebrar la tendencia ascendente          en mortalidad por diabetes; reducir en 8% la prevalencia de sedentarismo          en mayores de 15 años; reducir en 25% el consumo de tabaco en la          población          general; reducir prevalencia de obesidad en preescolares, escolares y          embarazadas. Aunque las realidades entre ambos países no son comparables,          el conocer y adaptar las políticas realizadas por Noruega puede          ser un buen foco donde dirigir los esfuerzos.  CONCLUSIONES  La experiencia          Noruega nos sugiere como hechos claves para alcanzar los objetivos propuestos:          la existencia de un cuerpo administrativo permanente, con consejería          de comité de expertos; la existencia de consenso académico          en el desarrollo de metas y propuesta de estrategias; la colaboración          intersectorial; el entrenamiento de diferente tipo de personal y envolvimiento          de la comunidad en la implementación de la política nutricional;          el reconocimiento de que son varios los factores que influyen en la dieta          y en la prevalencia de enfermedades relacionadas con la dieta. Talvez          la clave está en no considerar que el derecho a la alimentación          adecuada es un mandato exclusivo para los países del tercer mundo,          y que por lo tanto el estado debe asegurar la buena alimentación          de sus ciudadanos. Debemos acostumbrarnos, como ciudadanos y académicos,          a exigir que los compromisos adquiridos sean seguidos por políticas          y medidas acordes.   Bibliografía  1. Mackay          J, Mensah G. World Health Organization. Atlas of Herat Disease and Stroke.          En http://www.          who.int/cardiovascular_diseases/resources/atlas/en/index.html .        [ Links ]2. Puska          P, Mendis S, Porter D. Global strategy on diet, physical activity and          health. En http://www.who.int/dietphysicalactivity/publications/facts/cvd/en/          .         [ Links ]3. Strøm          A, Jensen RA. Mortality from circulatory diseases in Norway 1940-1945.          Lancet 1951;i:126-129.         [ Links ]4. United          Nutrition University Press. Ending malnutrition by 2020: an agenda for          change in the millennium. Food Nutr Bulletin 2000;21(3):1-88.         [ Links ]5. Bjartveit          K, Foss OP, Gjevig T, Lund-Larsen P. The cardiovascular disease study          in Norwegian counties. Background and organization. Acta Med Scand 1979;634:1-70                  [ Links ]6. Bjartveit          K, Foss OP, Gjevig T. The cardiovascular disease study in Norwegian counties.          Result From First Screening. Acta Med Scand 1983;675:1-184.         [ Links ]7. Kjærnes          U. Food and nutrition policies of Nordic countries: how have they been          developed and what evidence substantiates the development of these policies?          Proc Nutr Society 2003;62:563-570.         [ Links ]8. Milio          N. Norwegian nutrition policy: progress, problems and prospects. En Milio          N, Helsing E; European food and nutrition policies in action. World Health          Organization Regional Office for Europe Copenhagen. WHO Regional Publications,          European Series, No. 73. 1998:45-62.         [ Links ]9. Norum          KR, Johansson L, Botten G, Bjørneboe G-EA, Oshuag A. Nutrition          and Food Policy in Norway: effects on reduction of coronary heart disease.          Nutr Rev 1997;55(11):S32-S39.         [ Links ]10. Roos          G, Lean M, Anderson A. Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:          nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Dietet 2002;15:99-110.         [ Links ]11. Kjærnes          U. Experiences with the Norwegian nutrition policy. Appetite 2003;41:251-257                  [ Links ]12. Eide          WB, Oshaug A, Sidibe OO. Mobilising states and other actors for a rights-based          approach to food and nutritional health. Forum Nutr 2003;56:141-144.         [ Links ]13. Departamentene          Ministries. The action plan on physical activity 2005-2009. Working together          for physical activity. Publication number: I-1109 E. 2005.         [ Links ]14. Johansson          L, Drevon CA, Aa Bjørneboe G-E. The Norwegian diet during the last          hundred years in relation to coronary heart disease. Eur J Clin Nutr 1996;50:277-283.                  [ Links ]15. Pedersen          JI, Tverdal A, Kirkhus B. Diet changes and the rise and fall of cardiovascular          disease mortality in Norway. Tidsskr Nor Laegeforen 2004;124 (11): 1532-1536.                  [ Links ]16. Lund-Iversen          K, Trygg KU, Mørk E. Trends in food availability in Norway - the          DAFNE III project. Institute for Nutrition Research, University of Oslo          and Statistics Norway:1-22.         [ Links ]17. Leren          P, Askevod EM, Foss OP, Frøili A, Grymyr D, Helgeland A, et al.          The Oslo study, cardiovascular disease in middle-aged and young Oslo men.          Acta Med Scand 1975;588(S):1-38.         [ Links ]18. Hjermann          I, Holme I, Velve Byre K, Leren P. Effect of diet and smoking intervention          on the incidence of coronary heart disease. Report from the Oslo Study          Group of a randomized trial in healthy men. Lancet 1981;8259:1303-1310.                  [ Links ]19. Gobierno          de Chile, Ministerio de Salud. I encuesta de salud, Chile 2003:1-439.                  [ Links ]20. http://www.fhi.no/eway/default0.asp?pid=223&          oid=0&e=0&trg=ContentArea 4498&MainArea 4320=4498:0:15 ,2688:1:0:0:4          320;4349;:: 0:0:0& ContentArea 4498=4504:0:15,2700:1:0:0:4320; 4498;::          0:0:0.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Septiembre de 2006 y aceptado para ser publicado          el 28 de Octubre de 2006. Dirigir          la correspondencia a:             Dra. Marcela Reyes J.             INTA - Universidad de Chile             El Líbano 5524, Macul             Santiago             Fono: 978 1500             Fax: 221 4030     E-mail:          mreyes@inta.cl  



Seguimiento          - Evaluación 

• Desde          1890 existen las hojas de balance de alimentos, que consideran la producción          nacional, las exportaciones, importaciones y los usos no alimentarios.          A principios del siglo XX se implementó un sistema          de vigilancia de consumo en el hogar: registro de todos los alimentos          que entran al hogar (comprados, regalados o de producción propia)          y estimación de la alimentación fuera del hogar. Desde 1975          estos registros se realizan anualmente, en muestras          representativas del país. Desde 1993 existe una vigilancia dietaria          individual en distintos grupos etáreos. Actualmente el Consejo          publica, en forma anual, las tendencias de la dieta Noruega, con datos          segregados por grupo etáreo, ocupación, ruralidad, educación.          Esta metodología está en constante revisión y perfeccionamiento          a fin de hacerla comparable. 

• Desde          la década del 70 existe información sobre los perfiles lipídicos          y otros factores de riesgo CV en grandes muestras de la población.          

• En          1996 se hizo por primera vez una evaluación de los cambios dietarios          y su influencia en la colesterolemia y en las ECV (14). Esta se actualizó          en el 2004 (15). 

Previo a          la primera política, se realizó una intervención          para ver el impacto de los cambios dietarios en la incidencia de ECV en          sujetos con dislipidemia («The Oslo Study») (17,18) que demostró          el impacto de esta estrategia en mejor la salud cardiovascular. Un estudio          prospectivo de 5 años, randomizado, controlado, en sujetos con          riesgo de ECV entre 40 y 50 años, evidenció una baja de          13% en el colesterol plasmático y 20% en los triglicéridos          del grupo de intervención dietaria, llevando a una disminución          de la mortalidad por ECV a un 50% en relación al grupo control.          

DISCUSIÓN  

Es admirable          como Noruega ha logrado ser coherente entre lo que identifica como un          problema de país y el trabajo que se propone (y lleva a cabo) para          solucionarlo. Bajo el supuesto de que es posible -y aconsejable- la declaración          de lo que la gente debiera comer, han regulado el mercado de alimentos.          Tras estas políticas se plantea el dilema entre libertad y protección,          libertad de un estado paternalista v/s protección de un mercado          con fuerzas poderosas, en que su interés no es la nutrición          ni la salud pública. Por eso, tanto en la ley de 1975, como en          las actualizaciones que se hicieron de ella, siempre se dejó en          claro lo voluntario de los cambios de hábitos que se sugerían          tomar. El concepto importante es la responsabilidad pública y comunitaria          de asegurar que las circunstancias favorezcan la elección de una          dieta beneficiosa y por eso los consejos van inmersos dentro de una serie          de reformas sociales, agrícolas, de salud, entre otras. Esta manera          de enfrentar el dilema entre la protección social y la libertad          individual se basa en la obtención del bienestar social a través          de las regulaciones del mercado. Las decisiones se hacen en base a soluciones          negociadas entre el estado y los intereses organizados. Aunque ha existido          reticencia de todos los sectores, han sabido llevar el tema de manera          tal          que se han logrado los objetivos. Para esto parece ser un hecho clave          la existencia de un Consejo Nacional de Nutrición, que formule          una política nutricional consistente y con bases científicas,          que tenga cierta independencia del gobierno de turno a fin de que pueda          hacer presiones políticas públicas, para lograr los objetivos          propuestos. De esta manera se le dio una legitimidad política y          social a la política nutricional, haciendo visibles los compromisos          y los nuevos logros. 

Esta política          ha sido tildada por ciertos autores como ambivalente (8,9), pues trató          de ajustar las necesidades de mejorar la salud a través de cambios          en los hábitos alimenticios con las necesidades de la industria          (principalmente lechera), los objetivos de disminución de grasas          fueron moderados y no se puso énfasis en las grasas saturadas.          La implementación de la política nutricional fue basada          en negociaciones más que una regulación propiamente tal.          Las influencias en el mercado han sido indirectas (la industria lechera          entregó productos bajos en grasa como reacción a la demanda          creciente). Por otro lado el estado ha intervenido en los precios de los          productos importados para favorecer la producción local (asegurando          seguridad alimentaria), lo que va en desmedro de la fácil (a bajo          costo) adquisición de productos saludables. Pero esta ambivalencia          puede haber sido de vital importancia en el éxito de las políticas,          puesto que evitó grandes conflictos, permitió avanzar en          varias áreas en forma paralela y logró un sistema auto-sustentable,          regulado por consumidores informados y exigentes y un mercado que responde          y saca provecho económico de esta capacidad de respuesta. Pareciera          ser, más bien, un proceso cuidadosamente planeado. 

La experiencia          Noruega puede servirnos para diseñar una estrategia que nos permita          enfrentar nuestros problemas de salud cardiovascular. En Chile es una          de las primeras causas de pérdida de años de vida saludable,          y tenemos un desalentador diagnóstico poblacional realizado en          el 2003 (19) en la población mayor a 17 años: 33,7% de hipertensión          arterial; 35% de colesterol total elevado (³          200 mg/dL); 30% de colesterol LDL ³ 130          mg/dL; 40% con colesterol HDL < 40 mg/dL; 30% con hipertrigliceridemia          (³ 150 mg/dL); tabaquismo de 42,4%; sedentarismo          de 89,4%; 54,9% de los sujetos con riesgo cardiovascular alto o muy alto          según el criterio de Framingham. 

El Ministerio          de Salud ha propuesto objetivos sanitarios de mejoría de los factores          de riesgo de ECV para el 2020: bajar en un 18% la mortalidad por enfermedad          cardiovascular estandarizada por edad; quebrar la tendencia ascendente          en mortalidad por diabetes; reducir en 8% la prevalencia de sedentarismo          en mayores de 15 años; reducir en 25% el consumo de tabaco en la          población          general; reducir prevalencia de obesidad en preescolares, escolares y          embarazadas. Aunque las realidades entre ambos países no son comparables,          el conocer y adaptar las políticas realizadas por Noruega puede          ser un buen foco donde dirigir los esfuerzos. 

CONCLUSIONES 

La experiencia          Noruega nos sugiere como hechos claves para alcanzar los objetivos propuestos:          la existencia de un cuerpo administrativo permanente, con consejería          de comité de expertos; la existencia de consenso académico          en el desarrollo de metas y propuesta de estrategias; la colaboración          intersectorial; el entrenamiento de diferente tipo de personal y envolvimiento          de la comunidad en la implementación de la política nutricional;          el reconocimiento de que son varios los factores que influyen en la dieta          y en la prevalencia de enfermedades relacionadas con la dieta. Talvez          la clave está en no considerar que el derecho a la alimentación          adecuada es un mandato exclusivo para los países del tercer mundo,          y que por lo tanto el estado debe asegurar la buena alimentación          de sus ciudadanos. Debemos acostumbrarnos, como ciudadanos y académicos,          a exigir que los compromisos adquiridos sean seguidos por políticas          y medidas acordes.