https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000400008
ÍNDICE GLICÉMICO E INSULINEMICO DE DOS TIPOS DE PASTA DE PRESENTACIÓN LARGA Y CORTA EN INDIVIDUOS SANOS

  RESUMEN Introducción: Las pastas secas (industrializadas)    se caracterizan por ser manufacturadas a base de harina dura de trigo y otros    cereales, llamado semolina, a diferencia del pan que se prepara con harina fina,    lo que supone que la respuesta insulinémica y glicémica debiera ser menor que    la del pan. Objetivo: Medir la respuesta glicémica e insulinsulinémica de una    pasta seca estándar y una pasta seca enriquecida con huevo, de presentación    larga (espagueti) y corta (corbata). Material y Métodos: El índice glicémico    (IG) e índice insulinémico (II) se determinaron en 10 sujetos sanos entre 26    y 58 años de edad. En forma aleatoria a cada sujeto se le midió la glicemia    e insulina en ayuno y después de ingerir en forma isoglucídica alimento estándar    (pan marraqueta) o los 2 tipos de pasta en presentación larga o corta a los    15,45,60,90,120,150 y 180 minutos. Posteriormente se calculó el área bajo la    curva (ABC) de glucosa e insulina en cada sujeto. Los IG e II fueron calculados    como la razón entre el ABC para un alimento de prueba dado y el ABC del alimento    estándar (considerado el 100%). RESULTADOS : Ambos tipos de pasta en presentación    larga y corta presentaron menor IG que el alimento estándar (marraqueta) ( pasta    larga A: 47,8±54,4, pasta larga B: 58,6±95,4%; pasta corta A:71,4±32,8%,    pasta corta B: 79,9±4,.6% p<001). El II de los dos tipos de pasta    larga fue menor que el alimento estándar y los mismos tipos de pasta, pero cortas    (p<.005). El II de las pastas cortas no se diferenció del alimento estándar.    Conclusión: Este estudio demostró que las pastas secas con o sin adición de    huevo tienen una menor respuesta glicémica que el alimento estándar, por lo    tanto, se pueden clasificar como alimento de bajo IG. Además las pastas de presentación    larga tienen una menor respuesta insulinémica. Palabras clave: pasta larga, pasta corta,    índice glicémico   INTRODUCCIÓN  El índice glicémico (IG) es una clasificación    de los alimentos, basada en la respuesta postprandial de la glucosa sanguínea,    comparada con un alimento de referencia (pan blanco o solución de glucosa).    Se ha propuesto que el IG de los alimentos puede ayudar a mantener el control    de peso de un individuo. También se ha demostrado en estudios a corto plazo    que dietas de bajo IG y ricas en fibra pueden retardar la sensación de apetito    y subsecuentemente disminuir el consumo energético al compararlas con dietas    de alto IG (1). Una dieta con un bajo IG (≤ 70%), se considera    saludable, particularmente en la prevención de obesidad, diabetes tipo 2 y enfermedades    cardiovasculares. Más aún, en enfermos diabéticos permite un mejor control glicémico,    disminuye la demanda de insulina y permite un mejor manejo de los lípidos sanguíneos    (2,3). El IG se asocia positivamente con el síndrome metabólico y la resistencia    a insulina. En la cohorte de Framingham se demostró que aquellos individuos    que consumían productos de alto IG tenían 41% de mayor riesgo de tener un síndrome    metabólico, que aquellos que consumían dietas de bajo IG (4). En Chile, en los    últimos 20 años la mayor incidencia de obesidad y síndrome metabólico, ha ido    en paralelo con el aumento del consumo de alimentos procesados y de carbohidratos    refinados (alto IG). El IG de un alimento depende principalmente de    la velocidad de digestión, es decir, mientras mayor es la velocidad de digestión    de un determinado alimento mayor será el IG. En consecuencia la respuesta glicémica    de un alimento puede variar por diferentes factores, el más importante es el    tipo de carbohidrato, así por ejemplo, la glucosa tiene el IG promedio más alto    138%, luego maltosa 105%, sacorosa 75% y la fructuosa, el de menor IG (30%).    La velocidad de vaciamiento gástrico también influye en el IG, aquellas preparaciones    que enlentecen el vaciamiento por su contenido en grasa y proteínas, disminuyen    el IG. El contenido de agua, pH, tipo de fibra, tiempo de cocción y la temperatura    que se ingiere un alimento, también modifican la respuesta glicémica (5). Las pastas secas (industrializadas) culturalmente    se han asociado con alimentos hiperglicemiantes, incluso más que el pan, arroz    y papas. No obstante, las pastas se manufacturan a base de harina dura de trigo    y otros cereales, llamado semolina, a diferencia del pan que se prepara con    harina fina, lo que supone que la respuesta insúlinica y glicémica debiera ser    menor que la del pan. El objetivo de este estudio fue determinar el    índice glicémico e insulinémico de una pasta seca corriente y de una enriquecida    con huevo en su presentación larga y corta consumidas habitualmente por la población    chilena. SUJETOS Y MÉTODOS El estudio se realizó en 2 etapas. En la primera    se midió el IG e II de una pasta seca corriente (Lucchett® ) y de una enriquecida    con huevo (Tallian® ) (tabla 1) en su presentación larga    (espagueti) y después de 6 meses se realizó la medición de IG e II del mismo    tipo de pastas pero en presentación corta (corbata) en los mismos individuos    para evitar factores confundentes.    

Participaron 10 voluntarios sanos de ambos sexos    (8 mujeres y 2 varones), con edades entre 26 y 58 años y con glicemia en ayunas    < 99mg/dl e índice de masa corporal ≤ 30 kg/m2. Los mismos sujetos aceptaron participar en ambas    etapas, mediante la firma de un consentimiento informado por escrito en cada    uno de los estudios. El proyecto fue aprobado por el Comité de Etica del Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Cada individuo seleccionado se sometió en forma    aleatoria a 10 pruebas. En cada etapa se realizaron 3 pruebas para el alimento    estándar y 2 para las pastas en estudio (una evaluación por pasta), con un intervalo    de al menos una semana entre cada evaluación, de acuerdo a las recomendaciones    de Wolever (6). El alimento estándar fue pan blanco (110 g) «marraqueta»    fresco obtenido de una panadería previamente estandarizada, con un aporte total    de 55 g de hidratos de carbono. A todos los voluntarios se les realizó el primer    estudio, en ambas etapas, con el alimento estándar. El día del protocolo, los sujetos asistieron    al INTA a las 08:30 h, con indicación previa de una dieta liviana y un ayuno    de 10 horas, se instaló una vía venosa en elantebrazo y se tomó una muestra    inicial de sangre (3 ml) y 15 minutos, después se tomó una segunda muestra para    obtener el valor de glicemia e insulinemia de la línea de base, que correspondió    al tiempo 0. Inmediatamente de tomadas las muestras basales, cada sujeto consumió    en un período de 10 min, la pasta asignada aleatoriamente, o pan blanco, junto    con 300 mi de agua. Cada sujeto ingirió 85 g de pasta A o B en presentación    larga o corta, que aporta 55 g de hidratos de carbono, preparada al dente (hervor    de 8 minutos) y cada porción se le agregó 5 ml (una cucharadita) de aceite de    pepa de uva. Posteriormente, se obtuvieron muestras de sangre    (3 ml) a los 15, 45, 60, 90, 120, 150 y 180 min, para la medición de glucosa    e insulina. Durante el período de prueba, los sujetos estaban cómodamente sentados    en una sala en un ambiente tranquilo. Las muestras de sangre se centrifugaron a 3.000    rpm por 15 min, a 4°C. La glucosa fue medida por el método de glucosa-oxidasa    (GOD PAP) y la insulina se midió por RÍA utilizando kits comerciales    (DPC, Los Ángeles, CA, EE.UU.). MÉTODOS ESTADÍSTICOS Y ANÁLISIS DE DATOS Con las concentraciones de glucosa e insulina    del suero, se determinó el área bajo la curva (ABC), calculada con los valores    por encima de la línea de base en el período de 3 h después de ingerido el alimento.    Los valores bajo la línea de base se obtuvieron con el cálculo de Wolever (6). Los IG e II fueron calculados como la razón entre    el ABC para un alimento de prueba dado y el promedio para la tres ABC del alimento    estándar (considerado el 100%) de un mismo sujeto, multiplicado por 100. Los análisis estadísticos fueron realizados usando    el Programa Stata 9.1 para Windows (Stata Corporation, Texas USA). La comparación    entre las pastas y el alimento estándar se realizó mediante Kruskal-Wallis para    series no paramétricas. Se consideró la probabilidad p=0.05como significativa.    El código de las pastas se abrió una vez realizado los análisis estadísticos. La empresa que financió el estudio (TRESMONTES    LUCCHETTI) no participó en el diseño ni análisis de los resultados, ni en la    decisión de la publicación de los resultados. RESULTADOS Todos los sujetos completaron los 10 protocolos    planificados durante los dos períodos. El ABC para glucosa e insulina de cada    pasta se muestra en la tabla 2. Las ABCs de la glucosa e insulina    para la pasta A y B en la presentación larga fueron semejantes, pero menores    que las del alimento estándar (p<0.02). En cambio las ABCs de las mismas    pastas en presentación corta tendieron a ser menores, pero sin significación    estadística.    

El IG de ambas pastas largas fue significativamente    menor que el del alimento estándar (pasta A: 47,8±54,4%, pasta B:58,6±95,4%)    p=0.006, sin haber diferencias significativas entre ambas. La variabilidad interindividual    fue de 114% para lapastaAy 163% para la pasta B (tabla 3).    

El IG de los dos tipos de pasta corta fue menor    que el del alimento estándar (pasta A:71.4±32.8, pasta B: 79,9±47,6%    %) p=0.013 con una variabilidad interindividual de 59,5% para la pasta A y 45,8%    para la pasta B. Tampoco se observó diferencia entre las dos tipos de pasta    corta. Al comparar IG de cada tipo pasta de acuerdo a la presentación no se    observó diferencia entre las pastas larga y corta para el tipo A (p=0.35), como    tampoco para las pastas tipo B (p=0.27) (tabla 3). El II de los dos tipos de pastas largas fue menor    que el alimento estándar y ambas pastas de presentación corta (p<0.013).    El II de los mismos tipos de pasta, pero en presentación corta, no se diferenció    del alimento estándar, como tampoco entre ellas (tabla 3).    La variabilidad interindividual para la pasta A fue de 72.8% y 76.3% para la    pasta B. DISCUSIÓN Este estudio demuestra que las pastas industrializadas    independiente de su presentación corta o larga tienen un IG menor que el alimento    estándar (pan blanco) en individuos sanos. Resultados semejantes con ravioles    con salsa de tomate y queso (IG=43%), obtuvo Fajkusova al evaluar el IG de varias    preparaciones de consumo habitual7. En diabéticos tipo 1, se ha observado bajo    régimen de terapia insulínica intensiva, que las pastas provocan una menor respuesta    glicémica que los fideos de arroz, hamburguesa tailandesa y sandwich (8). Estos resultados se deben posiblemente a los    ingredientes de las pastas. En la industria de pastas se utiliza grano duro    de trigo para la preparación de la masa, que corresponde a un hidrato de carbono    complejo a diferencia del pan que utiliza harina fina. Como se sabe los Hidratos    de Carbono complejos provocan una respuesta glicémica e insulínica menor que    los refinados, debido a que su absorción es más lenta. Este efecto sería beneficioso    para individuos con resistencia a la insulina o diabéticos. Por otra parte, los alimentos con bajo IG se    asocian a una mayor sensación de saciedad, debido a que retardan el vaciamiento    gástrico. En general los alimentos que inducen una baja respuesta glicémica    son ricos en fibra, prolongando así la distención gástrica, causando probablemente    un aumento de los péptidos asociados a la saciedad. Este efecto no lo medimos,    debido a que el diseño para el objetivo principal, no lo permitía. Sin embargo,    en un estudio realizado recientemente, al comparar el efecto del pan de grano    entero con de grano refinado y pasta, se observó que las pastas tenían una menor    respuesta glicémica que los panes y mayor efecto de saciedad que el pan de harina    refinada (9). Otro estudio no demostró efecto de alimentos de bajo IG, incluido    pastas en la saciedad e índice de masa corporal después de 12 semanas de intervención    con dieta isocalórica, pero con diferentes IG, en mujeres con sobrepeso (10). La ingesta de hidratos de carbono de alto IG    se asocia a un mayor riesgo cardiovascular asociado con estrés oxidativo, aún    en individuos sin intolerancia a la glucosa o síndrome metabólico. En experimentos    en humanos con dietas con 50 g de hidratos de carbono como glucosa o pan con    harina refinada y pasta, mostraron que las pastas tenían un efecto insignificante    sobre la activación de NF-κB, (que es regulado por el estado oxidativo)    a diferencia del pan y glucosa que lo activaban (11). Las pastas cortas y largas analizadas, tienen    la misma formulación, sin embargo observamos una mayor respuesta insulínica    con las patas corta y el IG aún cuando fue menor que el alimento estándar, tiende    a ser mayor con las pastas cortas. Esta diferencia se puede deber a la superficie    expuesta de la pasta que está determinada por la forma. Las pastas con más superficie    expuesta como las corbatas (utilizada en este estudio), puede ser menos resistente    a la cocción, pudiendo liberar más almidón al agua de cocción producto de la    agitación al momento de cocinarla. Este almidón puede quedar adherido a la pasta    una vez cocida, pudiendo causar una mayor respuesta insulínica. Debemos reconocer que la debilidad de este estudio    es la gran variabilidad interindividual. Tanto estudios previos realizados por    nosotros (12), como otros estudios, han presentado esta gran variabilidad, independiente    del alimento o fórmula utilizada. Probablemente esta variabilidad represente    la realidad de la respuesta glicémica de los alimentos en un mismo individuo    o interindividual, debido a factores inmanejables, tales como, condición de    estrés de cada sujeto en el día del estudio (13) o el tipo de alimentos de la    última comida antes de medir el IG de un alimento en estudio. En conclusión los dos tipos de pasta en sus presentaciones    largas y cortas tienen una menor respuesta glicémica que el pan blanco (marraqueta).    Al parecer las pastas largas se asocian a un menor IG que las corta y una menor    respuesta insulínica. Agradecimientos: Financiamiento TRESMONTES LUCCHETTI.   BIBLIOGRAFÍA 1. Wolever TM, Jenkins DJ. The use of the glycemic    index in predicting the blood glucose response to mixed meals. Am J Clin Nutr    1986; 43: 167-72.        [ Links ]2. Jenkins Dj, Kendall Cw, Augustin Ls, Franceschi    S, Hamidi M, Marchie A Et Al. Glycemic index: overview of implications in health    and disease. Am J Clin Nutr 2002; 76: 266S-73S. Review.        [ Links ]3. Pi Sunyer F. Glycemic index and disease. Am    J Clin Nutr 2002;76: 290S-98S.        [ Links ]4. McKeown NM, Meigs JB, Liu S, Saltzman E, Wilson    PW, Jacques PF. Carbohydrate nutrition, insulin resistance, and the prevalence    of the metabolic syndrome in the Framingham Offspring Cohort. Diabetes Care    2004;27:538-46.        [ Links ]5. Radulian G, Rusu E, Dragomir A, Posea M. Metabolic    effects of low glycaemic index diets. Nutr J 2009; 29;8:5.        [ Links ]6. Wolever TM, Jenkins DJ, Jenkins AL, Josse    RG. The glycemic index: methodology and clinical implications. Am J Clin Nutr    1991; 54: 846-54.        [ Links ]7. Fajkusova Z, Jadviscokova T, Pallayova M,    Matuskova V, Luza J, Kuzmina G. Glycaemic index of selected foodstuffs in healthy    persons. Biomed Pap Med Fac Univ Palacky Olomouc Czed Repub 2007;151: 257-61.        [ Links ]8. Macdonald K, Lowe Jm, Barker D, Mensch M,    Attia J. Effect of popular takeaway foods on blood glucose levels in type 1    diabetes mellitus patients on intensive insulin therapy. Int J Clin Pract. 2009;63:189-94.        [ Links ]9. Kristensen M, Jensen MG, Riboldi G, Petronio    M, Bügel S, Toubro S, Tetens I, Astrup A. Who-legrain vs. refined wheat bread    and pasta. Effect on postprandial glycemia, appetite, and subsequent ad libitum    energy intake in young healthy adults. Appetite. 2010;54:163-9.        [ Links ]10. Aston LM, Stokes CS, Jebb SA. No effect of    a diet with a reduced glycaemic index on satiety, energy intake and body weight    in overweight and obese women. Int J Obes (Lond) 2008; 32(1): 160-5.        [ Links ]11. Dickinson S, Hancock DP, Petocz P, Ceriello    A, Brand-Miller J. Highglycemic index carbohydrate increases nuclear factor-kappa    B activation in mono-nuclear cells of young, lean healthy subjects. Am J Clin    Nutr 2008;87: 1188-93.        [ Links ]12. Gattás V, Barrera G, Leiva L, De La Maza    MP Bunout D, Steenhout P, Klassen P, Voss T, Hirsch S. Glycemic and insulin    indices of tube feeding formulas in healthy adults. Rev Med Chile 2007;135:879-84.        [ Links ]13. Derosa G, Salvadeo SA, Mereu R, D'Angelo    A, Ciccarelli L, Piccinni MN, Ferrari I, Gravina A, Maffioli P, Tinelli C. Continuous    glucose monitoring system in free-living healthy subjects: results from a pilot    study. Diabetes Technol Ther 2009; 11: 159-69.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 25 de Mayo de 2010    y aceptado para ser publicado el 14 de Octubre de 2010. Dirigir la correspondencia a: Dra. Sandra Hirsch    Birn Laboratorio Envejecimiento y Enfermedades Crónicas Relacionadas con la    Nutrición Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) Universidad    de Chile Santiago, Chile Teléfono: 978 1495 Fax: 221 4030 E-mail: shirsch@inta.cl



RESUMEN

Introducción: Las pastas secas (industrializadas)    se caracterizan por ser manufacturadas a base de harina dura de trigo y otros    cereales, llamado semolina, a diferencia del pan que se prepara con harina fina,    lo que supone que la respuesta insulinémica y glicémica debiera ser menor que    la del pan. Objetivo: Medir la respuesta glicémica e insulinsulinémica de una    pasta seca estándar y una pasta seca enriquecida con huevo, de presentación    larga (espagueti) y corta (corbata). Material y Métodos: El índice glicémico    (IG) e índice insulinémico (II) se determinaron en 10 sujetos sanos entre 26    y 58 años de edad. En forma aleatoria a cada sujeto se le midió la glicemia    e insulina en ayuno y después de ingerir en forma isoglucídica alimento estándar    (pan marraqueta) o los 2 tipos de pasta en presentación larga o corta a los    15,45,60,90,120,150 y 180 minutos. Posteriormente se calculó el área bajo la    curva (ABC) de glucosa e insulina en cada sujeto. Los IG e II fueron calculados    como la razón entre el ABC para un alimento de prueba dado y el ABC del alimento    estándar (considerado el 100%). RESULTADOS : Ambos tipos de pasta en presentación    larga y corta presentaron menor IG que el alimento estándar (marraqueta) ( pasta    larga A: 47,8±54,4, pasta larga B: 58,6±95,4%; pasta corta A:71,4±32,8%,    pasta corta B: 79,9±4,.6% p<001). El II de los dos tipos de pasta    larga fue menor que el alimento estándar y los mismos tipos de pasta, pero cortas    (p<.005). El II de las pastas cortas no se diferenció del alimento estándar.    Conclusión: Este estudio demostró que las pastas secas con o sin adición de    huevo tienen una menor respuesta glicémica que el alimento estándar, por lo    tanto, se pueden clasificar como alimento de bajo IG. Además las pastas de presentación    larga tienen una menor respuesta insulinémica.

Palabras clave: pasta larga, pasta corta,    índice glicémico

  INTRODUCCIÓN  El índice glicémico (IG) es una clasificación    de los alimentos, basada en la respuesta postprandial de la glucosa sanguínea,    comparada con un alimento de referencia (pan blanco o solución de glucosa).    Se ha propuesto que el IG de los alimentos puede ayudar a mantener el control    de peso de un individuo. También se ha demostrado en estudios a corto plazo    que dietas de bajo IG y ricas en fibra pueden retardar la sensación de apetito    y subsecuentemente disminuir el consumo energético al compararlas con dietas    de alto IG (1). Una dieta con un bajo IG (≤ 70%), se considera    saludable, particularmente en la prevención de obesidad, diabetes tipo 2 y enfermedades    cardiovasculares. Más aún, en enfermos diabéticos permite un mejor control glicémico,    disminuye la demanda de insulina y permite un mejor manejo de los lípidos sanguíneos    (2,3). El IG se asocia positivamente con el síndrome metabólico y la resistencia    a insulina. En la cohorte de Framingham se demostró que aquellos individuos    que consumían productos de alto IG tenían 41% de mayor riesgo de tener un síndrome    metabólico, que aquellos que consumían dietas de bajo IG (4). En Chile, en los    últimos 20 años la mayor incidencia de obesidad y síndrome metabólico, ha ido    en paralelo con el aumento del consumo de alimentos procesados y de carbohidratos    refinados (alto IG). El IG de un alimento depende principalmente de    la velocidad de digestión, es decir, mientras mayor es la velocidad de digestión    de un determinado alimento mayor será el IG. En consecuencia la respuesta glicémica    de un alimento puede variar por diferentes factores, el más importante es el    tipo de carbohidrato, así por ejemplo, la glucosa tiene el IG promedio más alto    138%, luego maltosa 105%, sacorosa 75% y la fructuosa, el de menor IG (30%).    La velocidad de vaciamiento gástrico también influye en el IG, aquellas preparaciones    que enlentecen el vaciamiento por su contenido en grasa y proteínas, disminuyen    el IG. El contenido de agua, pH, tipo de fibra, tiempo de cocción y la temperatura    que se ingiere un alimento, también modifican la respuesta glicémica (5). Las pastas secas (industrializadas) culturalmente    se han asociado con alimentos hiperglicemiantes, incluso más que el pan, arroz    y papas. No obstante, las pastas se manufacturan a base de harina dura de trigo    y otros cereales, llamado semolina, a diferencia del pan que se prepara con    harina fina, lo que supone que la respuesta insúlinica y glicémica debiera ser    menor que la del pan. El objetivo de este estudio fue determinar el    índice glicémico e insulinémico de una pasta seca corriente y de una enriquecida    con huevo en su presentación larga y corta consumidas habitualmente por la población    chilena. SUJETOS Y MÉTODOS El estudio se realizó en 2 etapas. En la primera    se midió el IG e II de una pasta seca corriente (Lucchett® ) y de una enriquecida    con huevo (Tallian® ) (tabla 1) en su presentación larga    (espagueti) y después de 6 meses se realizó la medición de IG e II del mismo    tipo de pastas pero en presentación corta (corbata) en los mismos individuos    para evitar factores confundentes.    

Participaron 10 voluntarios sanos de ambos sexos    (8 mujeres y 2 varones), con edades entre 26 y 58 años y con glicemia en ayunas    < 99mg/dl e índice de masa corporal ≤ 30 kg/m2. Los mismos sujetos aceptaron participar en ambas    etapas, mediante la firma de un consentimiento informado por escrito en cada    uno de los estudios. El proyecto fue aprobado por el Comité de Etica del Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Cada individuo seleccionado se sometió en forma    aleatoria a 10 pruebas. En cada etapa se realizaron 3 pruebas para el alimento    estándar y 2 para las pastas en estudio (una evaluación por pasta), con un intervalo    de al menos una semana entre cada evaluación, de acuerdo a las recomendaciones    de Wolever (6). El alimento estándar fue pan blanco (110 g) «marraqueta»    fresco obtenido de una panadería previamente estandarizada, con un aporte total    de 55 g de hidratos de carbono. A todos los voluntarios se les realizó el primer    estudio, en ambas etapas, con el alimento estándar. El día del protocolo, los sujetos asistieron    al INTA a las 08:30 h, con indicación previa de una dieta liviana y un ayuno    de 10 horas, se instaló una vía venosa en elantebrazo y se tomó una muestra    inicial de sangre (3 ml) y 15 minutos, después se tomó una segunda muestra para    obtener el valor de glicemia e insulinemia de la línea de base, que correspondió    al tiempo 0. Inmediatamente de tomadas las muestras basales, cada sujeto consumió    en un período de 10 min, la pasta asignada aleatoriamente, o pan blanco, junto    con 300 mi de agua. Cada sujeto ingirió 85 g de pasta A o B en presentación    larga o corta, que aporta 55 g de hidratos de carbono, preparada al dente (hervor    de 8 minutos) y cada porción se le agregó 5 ml (una cucharadita) de aceite de    pepa de uva. Posteriormente, se obtuvieron muestras de sangre    (3 ml) a los 15, 45, 60, 90, 120, 150 y 180 min, para la medición de glucosa    e insulina. Durante el período de prueba, los sujetos estaban cómodamente sentados    en una sala en un ambiente tranquilo. Las muestras de sangre se centrifugaron a 3.000    rpm por 15 min, a 4°C. La glucosa fue medida por el método de glucosa-oxidasa    (GOD PAP) y la insulina se midió por RÍA utilizando kits comerciales    (DPC, Los Ángeles, CA, EE.UU.). MÉTODOS ESTADÍSTICOS Y ANÁLISIS DE DATOS Con las concentraciones de glucosa e insulina    del suero, se determinó el área bajo la curva (ABC), calculada con los valores    por encima de la línea de base en el período de 3 h después de ingerido el alimento.    Los valores bajo la línea de base se obtuvieron con el cálculo de Wolever (6). Los IG e II fueron calculados como la razón entre    el ABC para un alimento de prueba dado y el promedio para la tres ABC del alimento    estándar (considerado el 100%) de un mismo sujeto, multiplicado por 100. Los análisis estadísticos fueron realizados usando    el Programa Stata 9.1 para Windows (Stata Corporation, Texas USA). La comparación    entre las pastas y el alimento estándar se realizó mediante Kruskal-Wallis para    series no paramétricas. Se consideró la probabilidad p=0.05como significativa.    El código de las pastas se abrió una vez realizado los análisis estadísticos. La empresa que financió el estudio (TRESMONTES    LUCCHETTI) no participó en el diseño ni análisis de los resultados, ni en la    decisión de la publicación de los resultados. RESULTADOS Todos los sujetos completaron los 10 protocolos    planificados durante los dos períodos. El ABC para glucosa e insulina de cada    pasta se muestra en la tabla 2. Las ABCs de la glucosa e insulina    para la pasta A y B en la presentación larga fueron semejantes, pero menores    que las del alimento estándar (p<0.02). En cambio las ABCs de las mismas    pastas en presentación corta tendieron a ser menores, pero sin significación    estadística.    

El IG de ambas pastas largas fue significativamente    menor que el del alimento estándar (pasta A: 47,8±54,4%, pasta B:58,6±95,4%)    p=0.006, sin haber diferencias significativas entre ambas. La variabilidad interindividual    fue de 114% para lapastaAy 163% para la pasta B (tabla 3).    

El IG de los dos tipos de pasta corta fue menor    que el del alimento estándar (pasta A:71.4±32.8, pasta B: 79,9±47,6%    %) p=0.013 con una variabilidad interindividual de 59,5% para la pasta A y 45,8%    para la pasta B. Tampoco se observó diferencia entre las dos tipos de pasta    corta. Al comparar IG de cada tipo pasta de acuerdo a la presentación no se    observó diferencia entre las pastas larga y corta para el tipo A (p=0.35), como    tampoco para las pastas tipo B (p=0.27) (tabla 3). El II de los dos tipos de pastas largas fue menor    que el alimento estándar y ambas pastas de presentación corta (p<0.013).    El II de los mismos tipos de pasta, pero en presentación corta, no se diferenció    del alimento estándar, como tampoco entre ellas (tabla 3).    La variabilidad interindividual para la pasta A fue de 72.8% y 76.3% para la    pasta B. DISCUSIÓN Este estudio demuestra que las pastas industrializadas    independiente de su presentación corta o larga tienen un IG menor que el alimento    estándar (pan blanco) en individuos sanos. Resultados semejantes con ravioles    con salsa de tomate y queso (IG=43%), obtuvo Fajkusova al evaluar el IG de varias    preparaciones de consumo habitual7. En diabéticos tipo 1, se ha observado bajo    régimen de terapia insulínica intensiva, que las pastas provocan una menor respuesta    glicémica que los fideos de arroz, hamburguesa tailandesa y sandwich (8). Estos resultados se deben posiblemente a los    ingredientes de las pastas. En la industria de pastas se utiliza grano duro    de trigo para la preparación de la masa, que corresponde a un hidrato de carbono    complejo a diferencia del pan que utiliza harina fina. Como se sabe los Hidratos    de Carbono complejos provocan una respuesta glicémica e insulínica menor que    los refinados, debido a que su absorción es más lenta. Este efecto sería beneficioso    para individuos con resistencia a la insulina o diabéticos. Por otra parte, los alimentos con bajo IG se    asocian a una mayor sensación de saciedad, debido a que retardan el vaciamiento    gástrico. En general los alimentos que inducen una baja respuesta glicémica    son ricos en fibra, prolongando así la distención gástrica, causando probablemente    un aumento de los péptidos asociados a la saciedad. Este efecto no lo medimos,    debido a que el diseño para el objetivo principal, no lo permitía. Sin embargo,    en un estudio realizado recientemente, al comparar el efecto del pan de grano    entero con de grano refinado y pasta, se observó que las pastas tenían una menor    respuesta glicémica que los panes y mayor efecto de saciedad que el pan de harina    refinada (9). Otro estudio no demostró efecto de alimentos de bajo IG, incluido    pastas en la saciedad e índice de masa corporal después de 12 semanas de intervención    con dieta isocalórica, pero con diferentes IG, en mujeres con sobrepeso (10). La ingesta de hidratos de carbono de alto IG    se asocia a un mayor riesgo cardiovascular asociado con estrés oxidativo, aún    en individuos sin intolerancia a la glucosa o síndrome metabólico. En experimentos    en humanos con dietas con 50 g de hidratos de carbono como glucosa o pan con    harina refinada y pasta, mostraron que las pastas tenían un efecto insignificante    sobre la activación de NF-κB, (que es regulado por el estado oxidativo)    a diferencia del pan y glucosa que lo activaban (11). Las pastas cortas y largas analizadas, tienen    la misma formulación, sin embargo observamos una mayor respuesta insulínica    con las patas corta y el IG aún cuando fue menor que el alimento estándar, tiende    a ser mayor con las pastas cortas. Esta diferencia se puede deber a la superficie    expuesta de la pasta que está determinada por la forma. Las pastas con más superficie    expuesta como las corbatas (utilizada en este estudio), puede ser menos resistente    a la cocción, pudiendo liberar más almidón al agua de cocción producto de la    agitación al momento de cocinarla. Este almidón puede quedar adherido a la pasta    una vez cocida, pudiendo causar una mayor respuesta insulínica. Debemos reconocer que la debilidad de este estudio    es la gran variabilidad interindividual. Tanto estudios previos realizados por    nosotros (12), como otros estudios, han presentado esta gran variabilidad, independiente    del alimento o fórmula utilizada. Probablemente esta variabilidad represente    la realidad de la respuesta glicémica de los alimentos en un mismo individuo    o interindividual, debido a factores inmanejables, tales como, condición de    estrés de cada sujeto en el día del estudio (13) o el tipo de alimentos de la    última comida antes de medir el IG de un alimento en estudio. En conclusión los dos tipos de pasta en sus presentaciones    largas y cortas tienen una menor respuesta glicémica que el pan blanco (marraqueta).    Al parecer las pastas largas se asocian a un menor IG que las corta y una menor    respuesta insulínica. Agradecimientos: Financiamiento TRESMONTES LUCCHETTI.   BIBLIOGRAFÍA 1. Wolever TM, Jenkins DJ. The use of the glycemic    index in predicting the blood glucose response to mixed meals. Am J Clin Nutr    1986; 43: 167-72.        [ Links ]2. Jenkins Dj, Kendall Cw, Augustin Ls, Franceschi    S, Hamidi M, Marchie A Et Al. Glycemic index: overview of implications in health    and disease. Am J Clin Nutr 2002; 76: 266S-73S. Review.        [ Links ]3. Pi Sunyer F. Glycemic index and disease. Am    J Clin Nutr 2002;76: 290S-98S.        [ Links ]4. McKeown NM, Meigs JB, Liu S, Saltzman E, Wilson    PW, Jacques PF. Carbohydrate nutrition, insulin resistance, and the prevalence    of the metabolic syndrome in the Framingham Offspring Cohort. Diabetes Care    2004;27:538-46.        [ Links ]5. Radulian G, Rusu E, Dragomir A, Posea M. Metabolic    effects of low glycaemic index diets. Nutr J 2009; 29;8:5.        [ Links ]6. Wolever TM, Jenkins DJ, Jenkins AL, Josse    RG. The glycemic index: methodology and clinical implications. Am J Clin Nutr    1991; 54: 846-54.        [ Links ]7. Fajkusova Z, Jadviscokova T, Pallayova M,    Matuskova V, Luza J, Kuzmina G. Glycaemic index of selected foodstuffs in healthy    persons. Biomed Pap Med Fac Univ Palacky Olomouc Czed Repub 2007;151: 257-61.        [ Links ]8. Macdonald K, Lowe Jm, Barker D, Mensch M,    Attia J. Effect of popular takeaway foods on blood glucose levels in type 1    diabetes mellitus patients on intensive insulin therapy. Int J Clin Pract. 2009;63:189-94.        [ Links ]9. Kristensen M, Jensen MG, Riboldi G, Petronio    M, Bügel S, Toubro S, Tetens I, Astrup A. Who-legrain vs. refined wheat bread    and pasta. Effect on postprandial glycemia, appetite, and subsequent ad libitum    energy intake in young healthy adults. Appetite. 2010;54:163-9.        [ Links ]10. Aston LM, Stokes CS, Jebb SA. No effect of    a diet with a reduced glycaemic index on satiety, energy intake and body weight    in overweight and obese women. Int J Obes (Lond) 2008; 32(1): 160-5.        [ Links ]11. Dickinson S, Hancock DP, Petocz P, Ceriello    A, Brand-Miller J. Highglycemic index carbohydrate increases nuclear factor-kappa    B activation in mono-nuclear cells of young, lean healthy subjects. Am J Clin    Nutr 2008;87: 1188-93.        [ Links ]12. Gattás V, Barrera G, Leiva L, De La Maza    MP Bunout D, Steenhout P, Klassen P, Voss T, Hirsch S. Glycemic and insulin    indices of tube feeding formulas in healthy adults. Rev Med Chile 2007;135:879-84.        [ Links ]13. Derosa G, Salvadeo SA, Mereu R, D'Angelo    A, Ciccarelli L, Piccinni MN, Ferrari I, Gravina A, Maffioli P, Tinelli C. Continuous    glucose monitoring system in free-living healthy subjects: results from a pilot    study. Diabetes Technol Ther 2009; 11: 159-69.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 25 de Mayo de 2010    y aceptado para ser publicado el 14 de Octubre de 2010. Dirigir la correspondencia a: Dra. Sandra Hirsch    Birn Laboratorio Envejecimiento y Enfermedades Crónicas Relacionadas con la    Nutrición Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) Universidad    de Chile Santiago, Chile Teléfono: 978 1495 Fax: 221 4030 E-mail: shirsch@inta.cl



INTRODUCCIÓN  El índice glicémico (IG) es una clasificación    de los alimentos, basada en la respuesta postprandial de la glucosa sanguínea,    comparada con un alimento de referencia (pan blanco o solución de glucosa).    Se ha propuesto que el IG de los alimentos puede ayudar a mantener el control    de peso de un individuo. También se ha demostrado en estudios a corto plazo    que dietas de bajo IG y ricas en fibra pueden retardar la sensación de apetito    y subsecuentemente disminuir el consumo energético al compararlas con dietas    de alto IG (1). Una dieta con un bajo IG (≤ 70%), se considera    saludable, particularmente en la prevención de obesidad, diabetes tipo 2 y enfermedades    cardiovasculares. Más aún, en enfermos diabéticos permite un mejor control glicémico,    disminuye la demanda de insulina y permite un mejor manejo de los lípidos sanguíneos    (2,3). El IG se asocia positivamente con el síndrome metabólico y la resistencia    a insulina. En la cohorte de Framingham se demostró que aquellos individuos    que consumían productos de alto IG tenían 41% de mayor riesgo de tener un síndrome    metabólico, que aquellos que consumían dietas de bajo IG (4). En Chile, en los    últimos 20 años la mayor incidencia de obesidad y síndrome metabólico, ha ido    en paralelo con el aumento del consumo de alimentos procesados y de carbohidratos    refinados (alto IG). El IG de un alimento depende principalmente de    la velocidad de digestión, es decir, mientras mayor es la velocidad de digestión    de un determinado alimento mayor será el IG. En consecuencia la respuesta glicémica    de un alimento puede variar por diferentes factores, el más importante es el    tipo de carbohidrato, así por ejemplo, la glucosa tiene el IG promedio más alto    138%, luego maltosa 105%, sacorosa 75% y la fructuosa, el de menor IG (30%).    La velocidad de vaciamiento gástrico también influye en el IG, aquellas preparaciones    que enlentecen el vaciamiento por su contenido en grasa y proteínas, disminuyen    el IG. El contenido de agua, pH, tipo de fibra, tiempo de cocción y la temperatura    que se ingiere un alimento, también modifican la respuesta glicémica (5). Las pastas secas (industrializadas) culturalmente    se han asociado con alimentos hiperglicemiantes, incluso más que el pan, arroz    y papas. No obstante, las pastas se manufacturan a base de harina dura de trigo    y otros cereales, llamado semolina, a diferencia del pan que se prepara con    harina fina, lo que supone que la respuesta insúlinica y glicémica debiera ser    menor que la del pan. El objetivo de este estudio fue determinar el    índice glicémico e insulinémico de una pasta seca corriente y de una enriquecida    con huevo en su presentación larga y corta consumidas habitualmente por la población    chilena. SUJETOS Y MÉTODOS El estudio se realizó en 2 etapas. En la primera    se midió el IG e II de una pasta seca corriente (Lucchett® ) y de una enriquecida    con huevo (Tallian® ) (tabla 1) en su presentación larga    (espagueti) y después de 6 meses se realizó la medición de IG e II del mismo    tipo de pastas pero en presentación corta (corbata) en los mismos individuos    para evitar factores confundentes.    

Participaron 10 voluntarios sanos de ambos sexos    (8 mujeres y 2 varones), con edades entre 26 y 58 años y con glicemia en ayunas    < 99mg/dl e índice de masa corporal ≤ 30 kg/m2. Los mismos sujetos aceptaron participar en ambas    etapas, mediante la firma de un consentimiento informado por escrito en cada    uno de los estudios. El proyecto fue aprobado por el Comité de Etica del Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Cada individuo seleccionado se sometió en forma    aleatoria a 10 pruebas. En cada etapa se realizaron 3 pruebas para el alimento    estándar y 2 para las pastas en estudio (una evaluación por pasta), con un intervalo    de al menos una semana entre cada evaluación, de acuerdo a las recomendaciones    de Wolever (6). El alimento estándar fue pan blanco (110 g) «marraqueta»    fresco obtenido de una panadería previamente estandarizada, con un aporte total    de 55 g de hidratos de carbono. A todos los voluntarios se les realizó el primer    estudio, en ambas etapas, con el alimento estándar. El día del protocolo, los sujetos asistieron    al INTA a las 08:30 h, con indicación previa de una dieta liviana y un ayuno    de 10 horas, se instaló una vía venosa en elantebrazo y se tomó una muestra    inicial de sangre (3 ml) y 15 minutos, después se tomó una segunda muestra para    obtener el valor de glicemia e insulinemia de la línea de base, que correspondió    al tiempo 0. Inmediatamente de tomadas las muestras basales, cada sujeto consumió    en un período de 10 min, la pasta asignada aleatoriamente, o pan blanco, junto    con 300 mi de agua. Cada sujeto ingirió 85 g de pasta A o B en presentación    larga o corta, que aporta 55 g de hidratos de carbono, preparada al dente (hervor    de 8 minutos) y cada porción se le agregó 5 ml (una cucharadita) de aceite de    pepa de uva. Posteriormente, se obtuvieron muestras de sangre    (3 ml) a los 15, 45, 60, 90, 120, 150 y 180 min, para la medición de glucosa    e insulina. Durante el período de prueba, los sujetos estaban cómodamente sentados    en una sala en un ambiente tranquilo. Las muestras de sangre se centrifugaron a 3.000    rpm por 15 min, a 4°C. La glucosa fue medida por el método de glucosa-oxidasa    (GOD PAP) y la insulina se midió por RÍA utilizando kits comerciales    (DPC, Los Ángeles, CA, EE.UU.). MÉTODOS ESTADÍSTICOS Y ANÁLISIS DE DATOS Con las concentraciones de glucosa e insulina    del suero, se determinó el área bajo la curva (ABC), calculada con los valores    por encima de la línea de base en el período de 3 h después de ingerido el alimento.    Los valores bajo la línea de base se obtuvieron con el cálculo de Wolever (6). Los IG e II fueron calculados como la razón entre    el ABC para un alimento de prueba dado y el promedio para la tres ABC del alimento    estándar (considerado el 100%) de un mismo sujeto, multiplicado por 100. Los análisis estadísticos fueron realizados usando    el Programa Stata 9.1 para Windows (Stata Corporation, Texas USA). La comparación    entre las pastas y el alimento estándar se realizó mediante Kruskal-Wallis para    series no paramétricas. Se consideró la probabilidad p=0.05como significativa.    El código de las pastas se abrió una vez realizado los análisis estadísticos. La empresa que financió el estudio (TRESMONTES    LUCCHETTI) no participó en el diseño ni análisis de los resultados, ni en la    decisión de la publicación de los resultados. RESULTADOS Todos los sujetos completaron los 10 protocolos    planificados durante los dos períodos. El ABC para glucosa e insulina de cada    pasta se muestra en la tabla 2. Las ABCs de la glucosa e insulina    para la pasta A y B en la presentación larga fueron semejantes, pero menores    que las del alimento estándar (p<0.02). En cambio las ABCs de las mismas    pastas en presentación corta tendieron a ser menores, pero sin significación    estadística.    

El IG de ambas pastas largas fue significativamente    menor que el del alimento estándar (pasta A: 47,8±54,4%, pasta B:58,6±95,4%)    p=0.006, sin haber diferencias significativas entre ambas. La variabilidad interindividual    fue de 114% para lapastaAy 163% para la pasta B (tabla 3).    

El IG de los dos tipos de pasta corta fue menor    que el del alimento estándar (pasta A:71.4±32.8, pasta B: 79,9±47,6%    %) p=0.013 con una variabilidad interindividual de 59,5% para la pasta A y 45,8%    para la pasta B. Tampoco se observó diferencia entre las dos tipos de pasta    corta. Al comparar IG de cada tipo pasta de acuerdo a la presentación no se    observó diferencia entre las pastas larga y corta para el tipo A (p=0.35), como    tampoco para las pastas tipo B (p=0.27) (tabla 3). El II de los dos tipos de pastas largas fue menor    que el alimento estándar y ambas pastas de presentación corta (p<0.013).    El II de los mismos tipos de pasta, pero en presentación corta, no se diferenció    del alimento estándar, como tampoco entre ellas (tabla 3).    La variabilidad interindividual para la pasta A fue de 72.8% y 76.3% para la    pasta B. DISCUSIÓN Este estudio demuestra que las pastas industrializadas    independiente de su presentación corta o larga tienen un IG menor que el alimento    estándar (pan blanco) en individuos sanos. Resultados semejantes con ravioles    con salsa de tomate y queso (IG=43%), obtuvo Fajkusova al evaluar el IG de varias    preparaciones de consumo habitual7. En diabéticos tipo 1, se ha observado bajo    régimen de terapia insulínica intensiva, que las pastas provocan una menor respuesta    glicémica que los fideos de arroz, hamburguesa tailandesa y sandwich (8). Estos resultados se deben posiblemente a los    ingredientes de las pastas. En la industria de pastas se utiliza grano duro    de trigo para la preparación de la masa, que corresponde a un hidrato de carbono    complejo a diferencia del pan que utiliza harina fina. Como se sabe los Hidratos    de Carbono complejos provocan una respuesta glicémica e insulínica menor que    los refinados, debido a que su absorción es más lenta. Este efecto sería beneficioso    para individuos con resistencia a la insulina o diabéticos. Por otra parte, los alimentos con bajo IG se    asocian a una mayor sensación de saciedad, debido a que retardan el vaciamiento    gástrico. En general los alimentos que inducen una baja respuesta glicémica    son ricos en fibra, prolongando así la distención gástrica, causando probablemente    un aumento de los péptidos asociados a la saciedad. Este efecto no lo medimos,    debido a que el diseño para el objetivo principal, no lo permitía. Sin embargo,    en un estudio realizado recientemente, al comparar el efecto del pan de grano    entero con de grano refinado y pasta, se observó que las pastas tenían una menor    respuesta glicémica que los panes y mayor efecto de saciedad que el pan de harina    refinada (9). Otro estudio no demostró efecto de alimentos de bajo IG, incluido    pastas en la saciedad e índice de masa corporal después de 12 semanas de intervención    con dieta isocalórica, pero con diferentes IG, en mujeres con sobrepeso (10). La ingesta de hidratos de carbono de alto IG    se asocia a un mayor riesgo cardiovascular asociado con estrés oxidativo, aún    en individuos sin intolerancia a la glucosa o síndrome metabólico. En experimentos    en humanos con dietas con 50 g de hidratos de carbono como glucosa o pan con    harina refinada y pasta, mostraron que las pastas tenían un efecto insignificante    sobre la activación de NF-κB, (que es regulado por el estado oxidativo)    a diferencia del pan y glucosa que lo activaban (11). Las pastas cortas y largas analizadas, tienen    la misma formulación, sin embargo observamos una mayor respuesta insulínica    con las patas corta y el IG aún cuando fue menor que el alimento estándar, tiende    a ser mayor con las pastas cortas. Esta diferencia se puede deber a la superficie    expuesta de la pasta que está determinada por la forma. Las pastas con más superficie    expuesta como las corbatas (utilizada en este estudio), puede ser menos resistente    a la cocción, pudiendo liberar más almidón al agua de cocción producto de la    agitación al momento de cocinarla. Este almidón puede quedar adherido a la pasta    una vez cocida, pudiendo causar una mayor respuesta insulínica. Debemos reconocer que la debilidad de este estudio    es la gran variabilidad interindividual. Tanto estudios previos realizados por    nosotros (12), como otros estudios, han presentado esta gran variabilidad, independiente    del alimento o fórmula utilizada. Probablemente esta variabilidad represente    la realidad de la respuesta glicémica de los alimentos en un mismo individuo    o interindividual, debido a factores inmanejables, tales como, condición de    estrés de cada sujeto en el día del estudio (13) o el tipo de alimentos de la    última comida antes de medir el IG de un alimento en estudio. En conclusión los dos tipos de pasta en sus presentaciones    largas y cortas tienen una menor respuesta glicémica que el pan blanco (marraqueta).    Al parecer las pastas largas se asocian a un menor IG que las corta y una menor    respuesta insulínica. Agradecimientos: Financiamiento TRESMONTES LUCCHETTI.   BIBLIOGRAFÍA 1. Wolever TM, Jenkins DJ. The use of the glycemic    index in predicting the blood glucose response to mixed meals. Am J Clin Nutr    1986; 43: 167-72.        [ Links ]2. Jenkins Dj, Kendall Cw, Augustin Ls, Franceschi    S, Hamidi M, Marchie A Et Al. Glycemic index: overview of implications in health    and disease. Am J Clin Nutr 2002; 76: 266S-73S. Review.        [ Links ]3. Pi Sunyer F. Glycemic index and disease. Am    J Clin Nutr 2002;76: 290S-98S.        [ Links ]4. McKeown NM, Meigs JB, Liu S, Saltzman E, Wilson    PW, Jacques PF. Carbohydrate nutrition, insulin resistance, and the prevalence    of the metabolic syndrome in the Framingham Offspring Cohort. Diabetes Care    2004;27:538-46.        [ Links ]5. Radulian G, Rusu E, Dragomir A, Posea M. Metabolic    effects of low glycaemic index diets. Nutr J 2009; 29;8:5.        [ Links ]6. Wolever TM, Jenkins DJ, Jenkins AL, Josse    RG. The glycemic index: methodology and clinical implications. Am J Clin Nutr    1991; 54: 846-54.        [ Links ]7. Fajkusova Z, Jadviscokova T, Pallayova M,    Matuskova V, Luza J, Kuzmina G. Glycaemic index of selected foodstuffs in healthy    persons. Biomed Pap Med Fac Univ Palacky Olomouc Czed Repub 2007;151: 257-61.        [ Links ]8. Macdonald K, Lowe Jm, Barker D, Mensch M,    Attia J. Effect of popular takeaway foods on blood glucose levels in type 1    diabetes mellitus patients on intensive insulin therapy. Int J Clin Pract. 2009;63:189-94.        [ Links ]9. Kristensen M, Jensen MG, Riboldi G, Petronio    M, Bügel S, Toubro S, Tetens I, Astrup A. Who-legrain vs. refined wheat bread    and pasta. Effect on postprandial glycemia, appetite, and subsequent ad libitum    energy intake in young healthy adults. Appetite. 2010;54:163-9.        [ Links ]10. Aston LM, Stokes CS, Jebb SA. No effect of    a diet with a reduced glycaemic index on satiety, energy intake and body weight    in overweight and obese women. Int J Obes (Lond) 2008; 32(1): 160-5.        [ Links ]11. Dickinson S, Hancock DP, Petocz P, Ceriello    A, Brand-Miller J. Highglycemic index carbohydrate increases nuclear factor-kappa    B activation in mono-nuclear cells of young, lean healthy subjects. Am J Clin    Nutr 2008;87: 1188-93.        [ Links ]12. Gattás V, Barrera G, Leiva L, De La Maza    MP Bunout D, Steenhout P, Klassen P, Voss T, Hirsch S. Glycemic and insulin    indices of tube feeding formulas in healthy adults. Rev Med Chile 2007;135:879-84.        [ Links ]13. Derosa G, Salvadeo SA, Mereu R, D'Angelo    A, Ciccarelli L, Piccinni MN, Ferrari I, Gravina A, Maffioli P, Tinelli C. Continuous    glucose monitoring system in free-living healthy subjects: results from a pilot    study. Diabetes Technol Ther 2009; 11: 159-69.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 25 de Mayo de 2010    y aceptado para ser publicado el 14 de Octubre de 2010. Dirigir la correspondencia a: Dra. Sandra Hirsch    Birn Laboratorio Envejecimiento y Enfermedades Crónicas Relacionadas con la    Nutrición Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) Universidad    de Chile Santiago, Chile Teléfono: 978 1495 Fax: 221 4030 E-mail: shirsch@inta.cl



El índice glicémico (IG) es una clasificación    de los alimentos, basada en la respuesta postprandial de la glucosa sanguínea,    comparada con un alimento de referencia (pan blanco o solución de glucosa).    Se ha propuesto que el IG de los alimentos puede ayudar a mantener el control    de peso de un individuo. También se ha demostrado en estudios a corto plazo    que dietas de bajo IG y ricas en fibra pueden retardar la sensación de apetito    y subsecuentemente disminuir el consumo energético al compararlas con dietas    de alto IG (1).

Una dieta con un bajo IG (≤ 70%), se considera    saludable, particularmente en la prevención de obesidad, diabetes tipo 2 y enfermedades    cardiovasculares. Más aún, en enfermos diabéticos permite un mejor control glicémico,    disminuye la demanda de insulina y permite un mejor manejo de los lípidos sanguíneos    (2,3). El IG se asocia positivamente con el síndrome metabólico y la resistencia    a insulina. En la cohorte de Framingham se demostró que aquellos individuos    que consumían productos de alto IG tenían 41% de mayor riesgo de tener un síndrome    metabólico, que aquellos que consumían dietas de bajo IG (4). En Chile, en los    últimos 20 años la mayor incidencia de obesidad y síndrome metabólico, ha ido    en paralelo con el aumento del consumo de alimentos procesados y de carbohidratos    refinados (alto IG).

El IG de un alimento depende principalmente de    la velocidad de digestión, es decir, mientras mayor es la velocidad de digestión    de un determinado alimento mayor será el IG. En consecuencia la respuesta glicémica    de un alimento puede variar por diferentes factores, el más importante es el    tipo de carbohidrato, así por ejemplo, la glucosa tiene el IG promedio más alto    138%, luego maltosa 105%, sacorosa 75% y la fructuosa, el de menor IG (30%).    La velocidad de vaciamiento gástrico también influye en el IG, aquellas preparaciones    que enlentecen el vaciamiento por su contenido en grasa y proteínas, disminuyen    el IG. El contenido de agua, pH, tipo de fibra, tiempo de cocción y la temperatura    que se ingiere un alimento, también modifican la respuesta glicémica (5).

Las pastas secas (industrializadas) culturalmente    se han asociado con alimentos hiperglicemiantes, incluso más que el pan, arroz    y papas. No obstante, las pastas se manufacturan a base de harina dura de trigo    y otros cereales, llamado semolina, a diferencia del pan que se prepara con    harina fina, lo que supone que la respuesta insúlinica y glicémica debiera ser    menor que la del pan.

El objetivo de este estudio fue determinar el    índice glicémico e insulinémico de una pasta seca corriente y de una enriquecida    con huevo en su presentación larga y corta consumidas habitualmente por la población    chilena.

SUJETOS Y MÉTODOS

El estudio se realizó en 2 etapas. En la primera    se midió el IG e II de una pasta seca corriente (Lucchett® ) y de una enriquecida    con huevo (Tallian® ) (tabla 1) en su presentación larga    (espagueti) y después de 6 meses se realizó la medición de IG e II del mismo    tipo de pastas pero en presentación corta (corbata) en los mismos individuos    para evitar factores confundentes.

   

Participaron 10 voluntarios sanos de ambos sexos    (8 mujeres y 2 varones), con edades entre 26 y 58 años y con glicemia en ayunas    < 99mg/dl e índice de masa corporal ≤ 30 kg/m2.

Los mismos sujetos aceptaron participar en ambas    etapas, mediante la firma de un consentimiento informado por escrito en cada    uno de los estudios. El proyecto fue aprobado por el Comité de Etica del Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

Cada individuo seleccionado se sometió en forma    aleatoria a 10 pruebas. En cada etapa se realizaron 3 pruebas para el alimento    estándar y 2 para las pastas en estudio (una evaluación por pasta), con un intervalo    de al menos una semana entre cada evaluación, de acuerdo a las recomendaciones    de Wolever (6).

El alimento estándar fue pan blanco (110 g) «marraqueta»    fresco obtenido de una panadería previamente estandarizada, con un aporte total    de 55 g de hidratos de carbono. A todos los voluntarios se les realizó el primer    estudio, en ambas etapas, con el alimento estándar.

El día del protocolo, los sujetos asistieron    al INTA a las 08:30 h, con indicación previa de una dieta liviana y un ayuno    de 10 horas, se instaló una vía venosa en elantebrazo y se tomó una muestra    inicial de sangre (3 ml) y 15 minutos, después se tomó una segunda muestra para    obtener el valor de glicemia e insulinemia de la línea de base, que correspondió    al tiempo 0. Inmediatamente de tomadas las muestras basales, cada sujeto consumió    en un período de 10 min, la pasta asignada aleatoriamente, o pan blanco, junto    con 300 mi de agua. Cada sujeto ingirió 85 g de pasta A o B en presentación    larga o corta, que aporta 55 g de hidratos de carbono, preparada al dente (hervor    de 8 minutos) y cada porción se le agregó 5 ml (una cucharadita) de aceite de    pepa de uva.

Posteriormente, se obtuvieron muestras de sangre    (3 ml) a los 15, 45, 60, 90, 120, 150 y 180 min, para la medición de glucosa    e insulina. Durante el período de prueba, los sujetos estaban cómodamente sentados    en una sala en un ambiente tranquilo.

Las muestras de sangre se centrifugaron a 3.000    rpm por 15 min, a 4°C. La glucosa fue medida por el método de glucosa-oxidasa    (GOD PAP) y la insulina se midió por RÍA utilizando kits comerciales    (DPC, Los Ángeles, CA, EE.UU.).

MÉTODOS ESTADÍSTICOS Y ANÁLISIS DE DATOS

Con las concentraciones de glucosa e insulina    del suero, se determinó el área bajo la curva (ABC), calculada con los valores    por encima de la línea de base en el período de 3 h después de ingerido el alimento.    Los valores bajo la línea de base se obtuvieron con el cálculo de Wolever (6).

Los IG e II fueron calculados como la razón entre    el ABC para un alimento de prueba dado y el promedio para la tres ABC del alimento    estándar (considerado el 100%) de un mismo sujeto, multiplicado por 100.

Los análisis estadísticos fueron realizados usando    el Programa Stata 9.1 para Windows (Stata Corporation, Texas USA). La comparación    entre las pastas y el alimento estándar se realizó mediante Kruskal-Wallis para    series no paramétricas.

Se consideró la probabilidad p=0.05como significativa.    El código de las pastas se abrió una vez realizado los análisis estadísticos.

La empresa que financió el estudio (TRESMONTES    LUCCHETTI) no participó en el diseño ni análisis de los resultados, ni en la    decisión de la publicación de los resultados.

RESULTADOS

Todos los sujetos completaron los 10 protocolos    planificados durante los dos períodos. El ABC para glucosa e insulina de cada    pasta se muestra en la tabla 2. Las ABCs de la glucosa e insulina    para la pasta A y B en la presentación larga fueron semejantes, pero menores    que las del alimento estándar (p<0.02). En cambio las ABCs de las mismas    pastas en presentación corta tendieron a ser menores, pero sin significación    estadística.

   

El IG de ambas pastas largas fue significativamente    menor que el del alimento estándar (pasta A: 47,8±54,4%, pasta B:58,6±95,4%)    p=0.006, sin haber diferencias significativas entre ambas. La variabilidad interindividual    fue de 114% para lapastaAy 163% para la pasta B (tabla 3).

   

El IG de los dos tipos de pasta corta fue menor    que el del alimento estándar (pasta A:71.4±32.8, pasta B: 79,9±47,6%    %) p=0.013 con una variabilidad interindividual de 59,5% para la pasta A y 45,8%    para la pasta B. Tampoco se observó diferencia entre las dos tipos de pasta    corta. Al comparar IG de cada tipo pasta de acuerdo a la presentación no se    observó diferencia entre las pastas larga y corta para el tipo A (p=0.35), como    tampoco para las pastas tipo B (p=0.27) (tabla 3).

El II de los dos tipos de pastas largas fue menor    que el alimento estándar y ambas pastas de presentación corta (p<0.013).    El II de los mismos tipos de pasta, pero en presentación corta, no se diferenció    del alimento estándar, como tampoco entre ellas (tabla 3).    La variabilidad interindividual para la pasta A fue de 72.8% y 76.3% para la    pasta B.

DISCUSIÓN

Este estudio demuestra que las pastas industrializadas    independiente de su presentación corta o larga tienen un IG menor que el alimento    estándar (pan blanco) en individuos sanos. Resultados semejantes con ravioles    con salsa de tomate y queso (IG=43%), obtuvo Fajkusova al evaluar el IG de varias    preparaciones de consumo habitual7. En diabéticos tipo 1, se ha observado bajo    régimen de terapia insulínica intensiva, que las pastas provocan una menor respuesta    glicémica que los fideos de arroz, hamburguesa tailandesa y sandwich (8).

Estos resultados se deben posiblemente a los    ingredientes de las pastas. En la industria de pastas se utiliza grano duro    de trigo para la preparación de la masa, que corresponde a un hidrato de carbono    complejo a diferencia del pan que utiliza harina fina. Como se sabe los Hidratos    de Carbono complejos provocan una respuesta glicémica e insulínica menor que    los refinados, debido a que su absorción es más lenta. Este efecto sería beneficioso    para individuos con resistencia a la insulina o diabéticos.

Por otra parte, los alimentos con bajo IG se    asocian a una mayor sensación de saciedad, debido a que retardan el vaciamiento    gástrico. En general los alimentos que inducen una baja respuesta glicémica    son ricos en fibra, prolongando así la distención gástrica, causando probablemente    un aumento de los péptidos asociados a la saciedad. Este efecto no lo medimos,    debido a que el diseño para el objetivo principal, no lo permitía. Sin embargo,    en un estudio realizado recientemente, al comparar el efecto del pan de grano    entero con de grano refinado y pasta, se observó que las pastas tenían una menor    respuesta glicémica que los panes y mayor efecto de saciedad que el pan de harina    refinada (9). Otro estudio no demostró efecto de alimentos de bajo IG, incluido    pastas en la saciedad e índice de masa corporal después de 12 semanas de intervención    con dieta isocalórica, pero con diferentes IG, en mujeres con sobrepeso (10).

La ingesta de hidratos de carbono de alto IG    se asocia a un mayor riesgo cardiovascular asociado con estrés oxidativo, aún    en individuos sin intolerancia a la glucosa o síndrome metabólico. En experimentos    en humanos con dietas con 50 g de hidratos de carbono como glucosa o pan con    harina refinada y pasta, mostraron que las pastas tenían un efecto insignificante    sobre la activación de NF-κB, (que es regulado por el estado oxidativo)    a diferencia del pan y glucosa que lo activaban (11).

Las pastas cortas y largas analizadas, tienen    la misma formulación, sin embargo observamos una mayor respuesta insulínica    con las patas corta y el IG aún cuando fue menor que el alimento estándar, tiende    a ser mayor con las pastas cortas. Esta diferencia se puede deber a la superficie    expuesta de la pasta que está determinada por la forma. Las pastas con más superficie    expuesta como las corbatas (utilizada en este estudio), puede ser menos resistente    a la cocción, pudiendo liberar más almidón al agua de cocción producto de la    agitación al momento de cocinarla. Este almidón puede quedar adherido a la pasta    una vez cocida, pudiendo causar una mayor respuesta insulínica.

Debemos reconocer que la debilidad de este estudio    es la gran variabilidad interindividual. Tanto estudios previos realizados por    nosotros (12), como otros estudios, han presentado esta gran variabilidad, independiente    del alimento o fórmula utilizada. Probablemente esta variabilidad represente    la realidad de la respuesta glicémica de los alimentos en un mismo individuo    o interindividual, debido a factores inmanejables, tales como, condición de    estrés de cada sujeto en el día del estudio (13) o el tipo de alimentos de la    última comida antes de medir el IG de un alimento en estudio.

En conclusión los dos tipos de pasta en sus presentaciones    largas y cortas tienen una menor respuesta glicémica que el pan blanco (marraqueta).    Al parecer las pastas largas se asocian a un menor IG que las corta y una menor    respuesta insulínica.

Agradecimientos: Financiamiento TRESMONTES LUCCHETTI.