https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000200007
ESTRATEGIA DE PROMOCIÓN DE LA SALUD EN ESCOLARES DE EDUCACIÓN BÁSICA MUNICIPALIZADA DE LA COMUNA DE CASABLANCA, CHILE

                                                  

 INTRODUCCIÓN

Chile se encuentra en la actualidad en          la post transición epidemiológica y nutricional, como resultado de una          significativa reducción en la mortalidad infantil, en la prevalencia de          desnutrición infantil y paralelamente una mejoría en las condiciones socioeconómicas          del país  (1). Esto ha traído como consecuencia una mayor oferta de alimentos,          cambios en el patrón alimentario y un considerable aumento en el sedentarismo          (2). A raíz de esta situación, se ha producido un aumento en la prevalencia          de enfermedades crónicas no transmisibles y de la obesidad, tanto en adultos          como en niños. Como respuesta a esta situación, se puso en marcha a partir          de 1998 el Plan Nacional de Promoción de Salud con metas al 2000 y al          2010. Con este mismo fin se crea Vida Chile, organismo de carácter intersectorial,          cuya misión fundamental es coordinar los esfuerzos destinados a la creación          de estilos y ambientes saludables (3). 

Una de las Prioridades de Salud para el          decenio 2000 -2010 se refiere a prevenir y tratar las enfermedades cardiovasculares,          cuyos condicionantes más importantes son la alimentación, la actividad          física y el tabaquismo. En este contexto, el Instituto de Nutrición y          Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile elaboró,          implementó y evaluó una estrategia de promoción de la salud durante tres          años en escolares de educación básica de la comuna de Casablanca. Esta          estrategia tuvo objetivos distintos durante los tres años. Durante el          primer año (2002), el objetivo fue validar una estrategia de intervención          en promoción de salud en base a cuatro componentes: alimentación y nutrición,          actividad física, ambientes libre de humo de tabaco y  factores ambientales,          estableciendo indicadores para evaluar tanto el proceso como el impacto          de cada uno de estos componentes, considerando los cambios asociados a          la estrategia implementada. Los resultados de la línea base de este estudio          y del primer año han sido publicados recientemente (4,5). En el segundo          y tercer año (2003-2004) se focalizaron los esfuerzos hacia el tema de          la obesidad, estableciéndose como objetivo general desarrollar una estrategia          en alimentación y nutrición y actividad física con el fin de prevenir          la obesidad en estos escolares. En este artículo, se describen los resultados          en relación a la prevalencia obesidad en tres años de la intervención          en escolares de la comuna de Casablanca.

 METODOLOGÍA

Diseño

Se trata de un estudio de seguimiento longitudinal          por un período de tres años de escolares de educación básica de la comuna          de Casablanca.

Sujetos

Participaron en este estudio todos los          escolares de primero a sexto básico de las tres escuelas básicas municipalizadas          existentes en la comuna de Casablanca. Estas escuelas son: Manuel Bravo,          Domingo Ortiz y Arturo Echazarreta. Dentro de la enseñanza básica, se          incluyeron escolares entre esos niveles, ya que en el seguimiento de los          tres años, abandonarían estas escuelas los de 7º y 8º básico. El número          total de escolares entre 1º y 6º básico al inicio del estudio (2002) fue          de 1425. La muestra incluida en este análisis es de 1103  escolares; esta          reducción se debe básicamente a la pérdida de niños por cambio de colegio          y a aquellos que no contaban con las mediciones completas en los tres          años de seguimiento (Tabla 1).     

Programa de Intervención Para llevar a cabo este proyecto, durante          el primer y segundo año se contrató una nutricionista, una profesora de          educación física y cuatro encuestadores. La nutricionista fue la encargada          de capacitar a los profesores con el fin de que ellos implementasen el           programa de alimentación y nutrición, supervisaran su implementación y          tomaran las mediciones antropométricas. La profesora de educación física          desarrolló un programa que se describe más adelante, supervisó la  aplicación          de  las iniciativas en actividad física y tomó las mediciones de capacidad          aeróbica, cuyos resultados de la línea base fueron publicados (4). Las          encuestadoras estaban encargadas de recoger los datos sobre conducta alimentaria          y de actividad física (autoregistro de los niños entre 4º y 8º básico).          Durante el último año (2004) sólo se contrató una nutricionista, profesores          de educación física y encuestadores para recoger datos.   Mediciones antropométricas Se efectuaron mediciones antropométricas          de peso y talla en todos los escolares durante los tres años, al inicio          y al final de cada año (6 veces en total). El peso y la talla se midieron          en ropa interior (sin zapatos, cinturones, jumpers o pantalones) usando          una balanza SECA con tallímetro incorporado (precisión 100 g y 0,1 cm,          respectívamente). Con estas mediciones, se calculó el IMC (kg/m 2) de          cada niño. COMPONENTES DE LA ESTRATEGIA DURANTE          LOS AÑOS 2002 Y 2003 Alimentación  y nutrición  a)   Los profesores aplicaron el programa          educativo desarrollado por INTA/FAO, cuyo objetivo es incorporar la educación          en nutrición en el currículo de 3º a 8º años de la enseñanza básica, mediante          el desarrollo de un modelo educativo basado en la situación alimentaria          y nutricional de los escolares y el currículum de la enseñanza básica          del Ministerio de Educación (6). Al  inicio del proyecto, se realizó una          capacitación de dos días a todos los profesores, pero el programa se aplicó          en los niños entre 3º y 7º básico. Durante el año, la nutricionista realizó          además cuatro sesiones educativas para profundizar algunos conceptos y          metodologías.  b) Charlas a los apoderados: la nutricionista          efectuó dos charlas anuales con los apoderados de cada uno de los cursos          entre 4° y 8° básico, de las 3 escuelas.   c) Kioscos: se realizaron durante el 2002,          tres charlas informales con los encargados con          el objetivo de que incluyesen más variedad de alimentos saludables.  d) Eventos comunitarios masivos, donde          estuvo presente el tema alimentario, como por ejemplo, preparación de          comidas saludables, diarios murales y construcción de pirámides alimentarias.           Actividad Física a) Se incrementó en 90 minutos semanales          las clases de educación física para los alumnos entre 3 º y 8º básico.          El tiempo extra se entregó a través de talleres deportivos.   b) Se aplicó el Programa Desafío Chileno          para una Vida Activa, programa Canadiense adaptado a la realidad chilena          por el MINSAL y MINEDUC (http://collections.ic.gc.ca/child/docs/00000004.htm).          Este programa consiste fundamentalmente en motivar a los alumnos a incorporar          la actividad física a su quehacer habitual. Fue aplicado por la profesora          de educación física en los escolares entre 3º y 6º básico.  c) Se implementaron recreos activos durante          tres meses durante el 2002. En éstos, la principal actividad fue el baile. d) Se realizaron actividades masivas con          la familia, específicamente, cicletadas, caminatas a los cerros, campeonatos          de ping-pong  y otras similares. e) Se efectuaron capacitaciones para profesores          de 1º a 4º básico durante el 2003. Como alrededor del 80% de los profesores          de educación básica no tiene especialización en educación física, profesores          de la Universidad de Playa Ancha de Valparaíso realizaron cuatro sesiones          teóricas para dar a conocer los distintos aspectos que debieran desarrollar          los niños en las clases de educación física.   COMPONENTES DE LA ESTRATEGIA DURANTE EL 2004 Durante el año 2004 se produjeron algunos          cambios en la estrategia que se describen a continuación: Alimentación y nutrición  a) Se les solicitó a los profesores de          3º a 7º que realicen al menos cuatro actividades de las propuestas por          curso.  Ellos registraron tanto los contenidos como el número de sesiones          realizadas.   b) Se solicitó a la nutricionista del consultorio          que efectuara charlas a los padres. El número de charlas varió entre una          y tres por escuela.  Actividad Física  a) Se continuó con los 90 minutos adicionales          semanales de clases de educación  física.    b) Se efectuó capacitación en terreno para          mejorar la calidad de las clases de educación física de 1º y 2º básico.          Para ello se contrató una profesora de educación física que trabajó junto          a nueve profesores de 1º y 2º básico de las tres escuelas, durante la          clase, al lado del profesor enseñando y corrigiendo los ejercicios, durante          5 a 10 sesiones. El objetivo fue enseñarles a los profesores a organizar          las clases de educación física en forma práctica, de tal forma que los          niños estuviesen una mayor cantidad de tiempo en movimiento.  Análisis Estadístico  Se muestra aquí la evolución en la prevalencia          de obesidad (calculada como la proporción ≥ al percentilo 95 de          la referencia CDC/NCHS 2000, www.cdc.gov/growthchart)          por sexo en los seis momentos durante los tres años. Este mismo análisis          se realizó según edad al inicio  (tres rangos de edad, < 8 años, 8-10          años y 10-12 años) por sexo. Se determinó si hubo diferencias significativas          en el cambio de estado nutricional, es decir, de obesos a no obesos y          viceversa,  por cada año y además comparando el inicio (marzo 2002) con          el final (noviembre 2004) del estudio. Para ello, se aplicó el Test de          Mc Nemar que permite analizar los cambios que experimenta una unidad de          observación clasificada en dos categorías después de haber sido sometido          a un agente de cambio (7). Este test sólo toma en cuenta las observaciones          que mostraron cambios entre el "antes y el después", es decir,          no considera las observaciones en las cuales no se registraron cambios.            RESULTADOS La Tabla 1 muestra          las características antropométricas de la muestra al inicio, donde se          observa que no hay diferencias significativas de las variables por sexo.          Vale la pena destacar que el percentil promedio de IMC es muy alto, ya          que este percentil debería haber sido cercano a 50 (mediana de la referencia),          lo cual indica que la curva está bastante desplazada hacia la derecha,          es decir, hacia el sobrepeso y obesidad.  Las figuras 1 y 2          muestran la evolución en la prevalencia de obesidad en los seis momentos           (al inicio y al final de cada año) del seguimiento en hombres y mujeres,          respectivamente.  La prevalencia inicial de obesidad fue muy alta, 21,6%           y 19,4 % en hombres y mujeres respectivamente, observándose una disminución          importante los dos primeros años y una estabilización durante el último          año. En el caso de los hombres, durante el primer año (2002), la disminución          fue de 4 puntos porcentuales, mientras que durante el segundo año, fue          mayor, casi de 6 puntos porcentuales. Durante el tercer año, la prevalencia          aumentó en un 1 punto porcentual. La situación en las mujeres fue similar,          pero la disminución durante el segundo año fue menor, 4 puntos porcentuales          y durante el último año, la prevalencia se mantuvo estable. Para verificar          si las diferencias entre marzo y noviembre de cada año fueron significativas,          se aplicó el test de Mc Nemar, el cual mostró que durante los primeros          dos años, tanto para hombres como para mujeres, los cambios fueron significativos          (p< 0.0001), mientras que en el último año, los cambios no fueron significativos          (p=0.18 en hombres y p=1 en mujeres). Al comparar los cambios entre el          inicio (marzo 2002) con el final (noviembre 2004), este test mostró que          los cambios fueron muy significativos (p < 0.0001 para ambos sexos)          a favor de la disminución de la obesidad.     

  

En la Tabla 2 se observa          la evolución según categoría de edad al inicio y sexo. La prevalencia          de obesidad fue diferente según la edad que tenía el niño al inicio del          estudio. Es así como en el grupo de menor edad (< 8 años), la disminución          fue mucho mayor en las niñas, desde 23,3% a 11,9%, es decir se redujo          a la mitad. En el grupo de 8 a 10 años, la reducción también fue significativamente          mayor en las niñas, a un tercio de la prevalencia original. Similar a          lo anterior ocurre en los hombres entre 10 y 12 años, en los cuales la          prevalencia de obesidad al final fue también un tercio de la inicial.                 

DISCUSIÓN En nuestro país, la prevalencia de obesidad          en escolares es alta. En primer año básico, existe un 16,8 % de niños          obesos de acuerdo al censo de peso y talla de JUNAEB 2003 (www.junaeb.cl).          En escolares entre 3º y 7º básico de tres regiones de Chile, Olivares          y cols (8) encontraron una prevalencia de 21,3 %, 16,2%, 13,5% en hombres          y 15,4%, 12,9%, 11,7% en mujeres de 8 a 9, 10 a 11 y 12 a 13 años, respectivamente.          Estos datos son muy similares a los encontrados en este estudio, es decir,          una alta proporción de escolares obesos, una mayor prevalencia en los          grupos de menor edad y mayor en los varones que en las niñas. Recientemente,          Muzzo y cols (9) también mostraron la alta prevalencia de obesidad entre          prepúberes chilenos, siendo también mayor en los hombres (29,5%)  y que          en las mujeres (24%). Bellizzi y colaboradores (10) analizaron datos antropométricos          en escolares entre 10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos,          observando que la prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta          los 15 años, situación que se revertía a mayor edad.  Nuestros resultados          muestran que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad es igual          en ambos sexos.    Los programas de promoción de la salud          a nivel escolar ofrecen una gran oportunidad para mejorar la salud futura          de los niños ya que prácticamente cubren a toda la población infantil          (11). La determinación de la efectividad de este tipo de programas es          crítica para justificar su aplicación a nivel más amplio. Sin embargo,          los resultados de los estudios han sido tan variables que no han permitido          establecer la real efectividad de las intervenciones. Por ejemplo, en          una revisión sistemática de estudios de intervención realizado por Campbell          y cols (12) estos autores concluyeron que existe poca información de calidad          sobre la efectividad de intervenciones en obesidad infantil. Sin embargo,          ellos argumentan que lo prioritario es concentrarse en la reducción del          sedentarismo, aumento de la actividad física y modificar hábitos alimentarios.  El aspecto más importante de esta intervención          fue la aplicación de iniciativas factibles de ser incluidas en el ámbito          escolar público, por haber sido efectuadas en las condiciones reales de          las escuelas municipalizadas, sin un gran incremento de recursos. En el          caso de la intervención educativa en alimentación y nutrición, como la          reforma educacional no ha incorporado nuevos programas al currículo de          la enseñanza básica, la estrategia consistió en el diseño y validación          de un conjunto de materiales educativos, que consideraron los objetivos          de los planes y programas de estudios y las teorías y modelos educativos          recomendados internacionalmente para lograr cambios de conducta elaborada          como complemento al currículo (13).   En el caso de la actividad física, se aumentaron          las clases de educación física, una iniciativa absolutamente necesaria,          ya que los escolares sólo tienen, por currículo, una sesión semanal de          educación física consistente en dos clases de 45 minutos cada una.  Hay          que reconocer que aunque en este proyecto se implementó el programa motivacional          canadiense adaptado a la realidad chilena y recomendado por MINSAL y MINEDUC          "Desafío  Chileno para una Vida Activa", durante el último año          los profesores de las escuelas no aceptaron continuarlo,  argumentando          falta de tiempo.  Se observó que los resultados de esta intervención          fueron muy positivos, ya que la prevalencia de obesidad se redujo a la          mitad. Además, pudimos comprobar que en promedio para la muestra total,          hubo una reducción de peso global, es decir, no solo se redujeron los          obesos, sino que también hubo una reducción en los promedios de los puntajes          Z de IMC en los seis momentos: 0,83, 0,71, 0,62, 0,47, 0,44 y 0,54. Estas          cifras muestran un descenso sostenido, exceptuando el último año, en el          cual se observó una leve alza.   Es interesante verificar la diferencia          en los resultados obtenidos, según edad y sexo. En este caso, la mayor          reducción se produjo en los niños mayores de 8 años. Esto se debe probablemente          a que la intervención en actividad física y alimentación y nutrición fue          mas intensa desde 3º básico, es decir en niños a partir de los 8 años          de edad.  En cuanto a la variación según sexo, hubo una mayor reducción          global en las mujeres que al inicio tenían entre  8 y 10 años y en los          hombres entre 10 y 12 años.  Estas proporciones tan bajas de obesidad          en el período de la pubertad se debería en parte a un problema del punto          de corte del indicador IMC para clasificar obesidad, ya que en esas edades,          la referencia CDC/NCHS es muy exigente, es decir se necesita un mayor          peso para ser clasificado como obeso, siendo esta exigencia es mayor           para las niñas.  Adicionalmente, como la edad del inicio puberal  en las          niñas es más precoz que en los varones,  aproximadamente entre 9 y 12          años, en las niñas la proporción de obesas es mayor que la de los hombres          a una misma edad. (14).   Es necesario recalcar que la intensidad          de la intervención fue diferente en los distintos años y esto se reflejó          perfectamente en los resultados. Durante los dos primeros años (2002 y          2003), tanto las intervenciones en alimentación y nutrición como la de          actividad física, incluyeron más actividades que en el 2004. Adicionalmente,          estas actividades fueron supervisadas por los profesionales contratados          por nosotros, en cambio en el último año (2004), se mantuvieron aquellas          actividades que las escuelas se comprometieron a implementar y no hubo          supervisión. Lo que fue implementado por nosotros durante el 2004 a petición          de los profesores de 1º y 2º básico, fue la capacitación en mejoramiento          a la calidad de las clases de educación física.  Una de las limitaciones de este análisis          es que los datos no están comparados con un grupo control. Obviamente,          para saber si la intervención fue efectiva, es necesario comparar los          resultados del seguimiento de los niños con aquellos obtenidos por un          grupo control, lo que se hizo en este estudio y se publicará próximamente.          Sin embargo este análisis es válido y corresponde a una evaluación de          impacto denominada "adecuación de tipo longitudinal" (15) la que          se define como aquella en la cual se determinan los cambios en relación          a los observados en la línea de base. Esto permitiría recomendar desde          ya las intervenciones descritas en este estudio para ser replicadas a          nivel nacional, con el objeto de prevenir la obesidad.  Agradecimientos: Los autores desean          agradecer a la Empresa Córpora Tresmontes por haber financiado este estudio          y a Chiledeportes, Ministerio de Educación (MINEDUC) y Salud (MINSAL)          por el apoyo brindado.   REFERENCIAS 1. Vio F, Albala C. Nutrition transition          in Chile: a case study. In: FAO. Globalization of food systems in developing          countries: impact on food security and nutrition. Rome: FAO; 2004.p.275-284          (FAO. Food and Nutrition Paper; 83).        [ Links ]2. Valiente S, Uauy R. Historia de la nutricion.          Evolución de la nutrición y de la alimentación en el siglo XX. Rev  Chil          Nutr 2002; 29: 54-64.        [ Links ]3. Salinas J, Vio F. Promoción de la salud          en Chile.Rev Chil Nutr 2002: 29 (Supl          1):164-173.        [ Links ]4. Kain J, Olivares S, Romo M, Leyton B,          Vio F, Cerda R, González R, Giadalah A,           Albala C. Estado nutricional y resistencia aeróbica en escolares de educación  básica:          línea base de un proyecto de promoción de la salud. Rev Méd Chile 2004;          132: 1395-1402.        [ Links ]5. Kain J, Uauy R, Albala C, Vio F, Cerda          R, Leyton B. School-based obesity           prevention in Chilean school children: methodology and evaluation of a          controlled  study. IJO 2004; 28 (4):483-493.                  [ Links ]6. Olivares S, Morón C, Kain J, Zacarías          I, Andrade M, Lera L, Díaz N, Vio F.Propuesta          metodológica para incorporar la educación en nutrición en la enseñanza          básica: la experiencia chilena. ALAN 2004; 54 (Sup 1): 33-39.        [ Links ]7. Taucher E. Bioestadística. Editorial          Universitaria, pg 195-197, 1997.        [ Links ]8. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarro          F, Vio F, Morón C. Nutritional status, food           consumption and physical activity among Chilean school children: a descriptive           study. Eur J Clin Nutr 2004; 58:          1278-1285.         [ Links ]9. Muzzo S, Burrows R, Cordero J, Ramírez          I. Trends in Nutritional Status and Stature Among School-Age Children          in Chile. Nutrition 2004; 20: 867-872.        [ Links ]10. Bellizzi M, Horgan G, Gillaume M, Dietz          W. Prevalence of choldhood and  adolescent          overweight and obesity in Asian and European countries. En: Obesity in          Childhood and Adolescenc, eds C Chen and W Dietz. Nestlé Nutrition           Workshop Series Pediatric Progra, Vol 49. Philadelphia, Lippincott pg          23-35, 2001.           [ Links ]11. Ministerio de Salud. Cuenta 2003 VIDA          CHILE. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud. Capítulo III: Establecimientos          de Educación Promotores de la Salud.        [ Links ]12.  Campbell K, Waters E, O´Meara S, Nelly          S, Summerbell C. Interventions for preventing obesity in children.  The          Cochrane Database of Systematic Reviews 2002, Issue 2.         [ Links ]13. Olivares S, Moron C, Zacarias I, Andrade          M, Vio F.Educación en nutrición en las escuelas básicas de Chile (Nutrition          education in Chile's basic schooling). Food Nutr Agricult (FAO) 2003;          (33):64-69.        [ Links ]14. Burrows R, Díaz N, Muzzo S. Variaciones          del índice de masa corporal de acuerdo al grado de desarrollo puberal          alcanzado. Rev méd Chile 2004; 132: 1363-1368.        [ Links ]15. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP.          Evaluation designs for adequacy, plausibility and probability of public          health programme performance and impact. Int J of Epidemiol 1999; 28:          10-18.         [ Links ]Correspondencia          a: Profesora Juliana Kain B.    

         Macul 5540. Macul.  Santiago. Chile             Fono: 56-2- 9781453. FAX: 56-2- 2214030     jkain@inta.cl Este trabajo fué recibido el 12          de Julio de 2005 y aceptado para ser publicado el 3 de Agosto de 2005. 

  

Programa de Intervención

Para llevar a cabo este proyecto, durante          el primer y segundo año se contrató una nutricionista, una profesora de          educación física y cuatro encuestadores. La nutricionista fue la encargada          de capacitar a los profesores con el fin de que ellos implementasen el           programa de alimentación y nutrición, supervisaran su implementación y          tomaran las mediciones antropométricas. La profesora de educación física          desarrolló un programa que se describe más adelante, supervisó la  aplicación          de  las iniciativas en actividad física y tomó las mediciones de capacidad          aeróbica, cuyos resultados de la línea base fueron publicados (4). Las          encuestadoras estaban encargadas de recoger los datos sobre conducta alimentaria          y de actividad física (autoregistro de los niños entre 4º y 8º básico).          Durante el último año (2004) sólo se contrató una nutricionista, profesores          de educación física y encuestadores para recoger datos.  

Mediciones antropométricas

Se efectuaron mediciones antropométricas          de peso y talla en todos los escolares durante los tres años, al inicio          y al final de cada año (6 veces en total). El peso y la talla se midieron          en ropa interior (sin zapatos, cinturones, jumpers o pantalones) usando          una balanza SECA con tallímetro incorporado (precisión 100 g y 0,1 cm,          respectívamente). Con estas mediciones, se calculó el IMC (kg/m 2) de          cada niño.

COMPONENTES DE LA ESTRATEGIA DURANTE          LOS AÑOS 2002 Y 2003

Alimentación  y nutrición 

a)   Los profesores aplicaron el programa          educativo desarrollado por INTA/FAO, cuyo objetivo es incorporar la educación          en nutrición en el currículo de 3º a 8º años de la enseñanza básica, mediante          el desarrollo de un modelo educativo basado en la situación alimentaria          y nutricional de los escolares y el currículum de la enseñanza básica          del Ministerio de Educación (6). Al  inicio del proyecto, se realizó una          capacitación de dos días a todos los profesores, pero el programa se aplicó          en los niños entre 3º y 7º básico. Durante el año, la nutricionista realizó          además cuatro sesiones educativas para profundizar algunos conceptos y          metodologías. 

b) Charlas a los apoderados: la nutricionista          efectuó dos charlas anuales con los apoderados de cada uno de los cursos          entre 4° y 8° básico, de las 3 escuelas. 

 c) Kioscos: se realizaron durante el 2002,          tres charlas informales con los encargados con          el objetivo de que incluyesen más variedad de alimentos saludables. 

d) Eventos comunitarios masivos, donde          estuvo presente el tema alimentario, como por ejemplo, preparación de          comidas saludables, diarios murales y construcción de pirámides alimentarias.          

Actividad Física

a) Se incrementó en 90 minutos semanales          las clases de educación física para los alumnos entre 3 º y 8º básico.          El tiempo extra se entregó a través de talleres deportivos.  

b) Se aplicó el Programa Desafío Chileno          para una Vida Activa, programa Canadiense adaptado a la realidad chilena          por el MINSAL y MINEDUC (http://collections.ic.gc.ca/child/docs/00000004.htm).          Este programa consiste fundamentalmente en motivar a los alumnos a incorporar          la actividad física a su quehacer habitual. Fue aplicado por la profesora          de educación física en los escolares entre 3º y 6º básico. 

c) Se implementaron recreos activos durante          tres meses durante el 2002. En éstos, la principal actividad fue el baile.

d) Se realizaron actividades masivas con          la familia, específicamente, cicletadas, caminatas a los cerros, campeonatos          de ping-pong  y otras similares.

e) Se efectuaron capacitaciones para profesores          de 1º a 4º básico durante el 2003. Como alrededor del 80% de los profesores          de educación básica no tiene especialización en educación física, profesores          de la Universidad de Playa Ancha de Valparaíso realizaron cuatro sesiones          teóricas para dar a conocer los distintos aspectos que debieran desarrollar          los niños en las clases de educación física.  

COMPONENTES DE LA ESTRATEGIA DURANTE EL 2004

Durante el año 2004 se produjeron algunos          cambios en la estrategia que se describen a continuación:

Alimentación y nutrición 

a) Se les solicitó a los profesores de          3º a 7º que realicen al menos cuatro actividades de las propuestas por          curso.  Ellos registraron tanto los contenidos como el número de sesiones          realizadas.  

b) Se solicitó a la nutricionista del consultorio          que efectuara charlas a los padres. El número de charlas varió entre una          y tres por escuela. 

Actividad Física 

a) Se continuó con los 90 minutos adicionales          semanales de clases de educación  física.   

b) Se efectuó capacitación en terreno para          mejorar la calidad de las clases de educación física de 1º y 2º básico.          Para ello se contrató una profesora de educación física que trabajó junto          a nueve profesores de 1º y 2º básico de las tres escuelas, durante la          clase, al lado del profesor enseñando y corrigiendo los ejercicios, durante          5 a 10 sesiones. El objetivo fue enseñarles a los profesores a organizar          las clases de educación física en forma práctica, de tal forma que los          niños estuviesen una mayor cantidad de tiempo en movimiento. 

Análisis Estadístico 

Se muestra aquí la evolución en la prevalencia          de obesidad (calculada como la proporción ≥ al percentilo 95 de          la referencia CDC/NCHS 2000, www.cdc.gov/growthchart)          por sexo en los seis momentos durante los tres años. Este mismo análisis          se realizó según edad al inicio  (tres rangos de edad, < 8 años, 8-10          años y 10-12 años) por sexo. Se determinó si hubo diferencias significativas          en el cambio de estado nutricional, es decir, de obesos a no obesos y          viceversa,  por cada año y además comparando el inicio (marzo 2002) con          el final (noviembre 2004) del estudio. Para ello, se aplicó el Test de          Mc Nemar que permite analizar los cambios que experimenta una unidad de          observación clasificada en dos categorías después de haber sido sometido          a un agente de cambio (7). Este test sólo toma en cuenta las observaciones          que mostraron cambios entre el "antes y el después", es decir,          no considera las observaciones en las cuales no se registraron cambios.           

RESULTADOS

La Tabla 1 muestra          las características antropométricas de la muestra al inicio, donde se          observa que no hay diferencias significativas de las variables por sexo.          Vale la pena destacar que el percentil promedio de IMC es muy alto, ya          que este percentil debería haber sido cercano a 50 (mediana de la referencia),          lo cual indica que la curva está bastante desplazada hacia la derecha,          es decir, hacia el sobrepeso y obesidad. 

Las figuras 1 y 2          muestran la evolución en la prevalencia de obesidad en los seis momentos           (al inicio y al final de cada año) del seguimiento en hombres y mujeres,          respectivamente.  La prevalencia inicial de obesidad fue muy alta, 21,6%           y 19,4 % en hombres y mujeres respectivamente, observándose una disminución          importante los dos primeros años y una estabilización durante el último          año. En el caso de los hombres, durante el primer año (2002), la disminución          fue de 4 puntos porcentuales, mientras que durante el segundo año, fue          mayor, casi de 6 puntos porcentuales. Durante el tercer año, la prevalencia          aumentó en un 1 punto porcentual. La situación en las mujeres fue similar,          pero la disminución durante el segundo año fue menor, 4 puntos porcentuales          y durante el último año, la prevalencia se mantuvo estable. Para verificar          si las diferencias entre marzo y noviembre de cada año fueron significativas,          se aplicó el test de Mc Nemar, el cual mostró que durante los primeros          dos años, tanto para hombres como para mujeres, los cambios fueron significativos          (p< 0.0001), mientras que en el último año, los cambios no fueron significativos          (p=0.18 en hombres y p=1 en mujeres). Al comparar los cambios entre el          inicio (marzo 2002) con el final (noviembre 2004), este test mostró que          los cambios fueron muy significativos (p < 0.0001 para ambos sexos)          a favor de la disminución de la obesidad.     

  

En la Tabla 2 se observa          la evolución según categoría de edad al inicio y sexo. La prevalencia          de obesidad fue diferente según la edad que tenía el niño al inicio del          estudio. Es así como en el grupo de menor edad (< 8 años), la disminución          fue mucho mayor en las niñas, desde 23,3% a 11,9%, es decir se redujo          a la mitad. En el grupo de 8 a 10 años, la reducción también fue significativamente          mayor en las niñas, a un tercio de la prevalencia original. Similar a          lo anterior ocurre en los hombres entre 10 y 12 años, en los cuales la          prevalencia de obesidad al final fue también un tercio de la inicial.                 

DISCUSIÓN En nuestro país, la prevalencia de obesidad          en escolares es alta. En primer año básico, existe un 16,8 % de niños          obesos de acuerdo al censo de peso y talla de JUNAEB 2003 (www.junaeb.cl).          En escolares entre 3º y 7º básico de tres regiones de Chile, Olivares          y cols (8) encontraron una prevalencia de 21,3 %, 16,2%, 13,5% en hombres          y 15,4%, 12,9%, 11,7% en mujeres de 8 a 9, 10 a 11 y 12 a 13 años, respectivamente.          Estos datos son muy similares a los encontrados en este estudio, es decir,          una alta proporción de escolares obesos, una mayor prevalencia en los          grupos de menor edad y mayor en los varones que en las niñas. Recientemente,          Muzzo y cols (9) también mostraron la alta prevalencia de obesidad entre          prepúberes chilenos, siendo también mayor en los hombres (29,5%)  y que          en las mujeres (24%). Bellizzi y colaboradores (10) analizaron datos antropométricos          en escolares entre 10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos,          observando que la prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta          los 15 años, situación que se revertía a mayor edad.  Nuestros resultados          muestran que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad es igual          en ambos sexos.    Los programas de promoción de la salud          a nivel escolar ofrecen una gran oportunidad para mejorar la salud futura          de los niños ya que prácticamente cubren a toda la población infantil          (11). La determinación de la efectividad de este tipo de programas es          crítica para justificar su aplicación a nivel más amplio. Sin embargo,          los resultados de los estudios han sido tan variables que no han permitido          establecer la real efectividad de las intervenciones. Por ejemplo, en          una revisión sistemática de estudios de intervención realizado por Campbell          y cols (12) estos autores concluyeron que existe poca información de calidad          sobre la efectividad de intervenciones en obesidad infantil. Sin embargo,          ellos argumentan que lo prioritario es concentrarse en la reducción del          sedentarismo, aumento de la actividad física y modificar hábitos alimentarios.  El aspecto más importante de esta intervención          fue la aplicación de iniciativas factibles de ser incluidas en el ámbito          escolar público, por haber sido efectuadas en las condiciones reales de          las escuelas municipalizadas, sin un gran incremento de recursos. En el          caso de la intervención educativa en alimentación y nutrición, como la          reforma educacional no ha incorporado nuevos programas al currículo de          la enseñanza básica, la estrategia consistió en el diseño y validación          de un conjunto de materiales educativos, que consideraron los objetivos          de los planes y programas de estudios y las teorías y modelos educativos          recomendados internacionalmente para lograr cambios de conducta elaborada          como complemento al currículo (13).   En el caso de la actividad física, se aumentaron          las clases de educación física, una iniciativa absolutamente necesaria,          ya que los escolares sólo tienen, por currículo, una sesión semanal de          educación física consistente en dos clases de 45 minutos cada una.  Hay          que reconocer que aunque en este proyecto se implementó el programa motivacional          canadiense adaptado a la realidad chilena y recomendado por MINSAL y MINEDUC          "Desafío  Chileno para una Vida Activa", durante el último año          los profesores de las escuelas no aceptaron continuarlo,  argumentando          falta de tiempo.  Se observó que los resultados de esta intervención          fueron muy positivos, ya que la prevalencia de obesidad se redujo a la          mitad. Además, pudimos comprobar que en promedio para la muestra total,          hubo una reducción de peso global, es decir, no solo se redujeron los          obesos, sino que también hubo una reducción en los promedios de los puntajes          Z de IMC en los seis momentos: 0,83, 0,71, 0,62, 0,47, 0,44 y 0,54. Estas          cifras muestran un descenso sostenido, exceptuando el último año, en el          cual se observó una leve alza.   Es interesante verificar la diferencia          en los resultados obtenidos, según edad y sexo. En este caso, la mayor          reducción se produjo en los niños mayores de 8 años. Esto se debe probablemente          a que la intervención en actividad física y alimentación y nutrición fue          mas intensa desde 3º básico, es decir en niños a partir de los 8 años          de edad.  En cuanto a la variación según sexo, hubo una mayor reducción          global en las mujeres que al inicio tenían entre  8 y 10 años y en los          hombres entre 10 y 12 años.  Estas proporciones tan bajas de obesidad          en el período de la pubertad se debería en parte a un problema del punto          de corte del indicador IMC para clasificar obesidad, ya que en esas edades,          la referencia CDC/NCHS es muy exigente, es decir se necesita un mayor          peso para ser clasificado como obeso, siendo esta exigencia es mayor           para las niñas.  Adicionalmente, como la edad del inicio puberal  en las          niñas es más precoz que en los varones,  aproximadamente entre 9 y 12          años, en las niñas la proporción de obesas es mayor que la de los hombres          a una misma edad. (14).   Es necesario recalcar que la intensidad          de la intervención fue diferente en los distintos años y esto se reflejó          perfectamente en los resultados. Durante los dos primeros años (2002 y          2003), tanto las intervenciones en alimentación y nutrición como la de          actividad física, incluyeron más actividades que en el 2004. Adicionalmente,          estas actividades fueron supervisadas por los profesionales contratados          por nosotros, en cambio en el último año (2004), se mantuvieron aquellas          actividades que las escuelas se comprometieron a implementar y no hubo          supervisión. Lo que fue implementado por nosotros durante el 2004 a petición          de los profesores de 1º y 2º básico, fue la capacitación en mejoramiento          a la calidad de las clases de educación física.  Una de las limitaciones de este análisis          es que los datos no están comparados con un grupo control. Obviamente,          para saber si la intervención fue efectiva, es necesario comparar los          resultados del seguimiento de los niños con aquellos obtenidos por un          grupo control, lo que se hizo en este estudio y se publicará próximamente.          Sin embargo este análisis es válido y corresponde a una evaluación de          impacto denominada "adecuación de tipo longitudinal" (15) la que          se define como aquella en la cual se determinan los cambios en relación          a los observados en la línea de base. Esto permitiría recomendar desde          ya las intervenciones descritas en este estudio para ser replicadas a          nivel nacional, con el objeto de prevenir la obesidad.  Agradecimientos: Los autores desean          agradecer a la Empresa Córpora Tresmontes por haber financiado este estudio          y a Chiledeportes, Ministerio de Educación (MINEDUC) y Salud (MINSAL)          por el apoyo brindado.   REFERENCIAS 1. Vio F, Albala C. Nutrition transition          in Chile: a case study. In: FAO. Globalization of food systems in developing          countries: impact on food security and nutrition. Rome: FAO; 2004.p.275-284          (FAO. Food and Nutrition Paper; 83).        [ Links ]2. Valiente S, Uauy R. Historia de la nutricion.          Evolución de la nutrición y de la alimentación en el siglo XX. Rev  Chil          Nutr 2002; 29: 54-64.        [ Links ]3. Salinas J, Vio F. Promoción de la salud          en Chile.Rev Chil Nutr 2002: 29 (Supl          1):164-173.        [ Links ]4. Kain J, Olivares S, Romo M, Leyton B,          Vio F, Cerda R, González R, Giadalah A,           Albala C. Estado nutricional y resistencia aeróbica en escolares de educación  básica:          línea base de un proyecto de promoción de la salud. Rev Méd Chile 2004;          132: 1395-1402.        [ Links ]5. Kain J, Uauy R, Albala C, Vio F, Cerda          R, Leyton B. School-based obesity           prevention in Chilean school children: methodology and evaluation of a          controlled  study. IJO 2004; 28 (4):483-493.                  [ Links ]6. Olivares S, Morón C, Kain J, Zacarías          I, Andrade M, Lera L, Díaz N, Vio F.Propuesta          metodológica para incorporar la educación en nutrición en la enseñanza          básica: la experiencia chilena. ALAN 2004; 54 (Sup 1): 33-39.        [ Links ]7. Taucher E. Bioestadística. Editorial          Universitaria, pg 195-197, 1997.        [ Links ]8. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarro          F, Vio F, Morón C. Nutritional status, food           consumption and physical activity among Chilean school children: a descriptive           study. Eur J Clin Nutr 2004; 58:          1278-1285.         [ Links ]9. Muzzo S, Burrows R, Cordero J, Ramírez          I. Trends in Nutritional Status and Stature Among School-Age Children          in Chile. Nutrition 2004; 20: 867-872.        [ Links ]10. Bellizzi M, Horgan G, Gillaume M, Dietz          W. Prevalence of choldhood and  adolescent          overweight and obesity in Asian and European countries. En: Obesity in          Childhood and Adolescenc, eds C Chen and W Dietz. Nestlé Nutrition           Workshop Series Pediatric Progra, Vol 49. Philadelphia, Lippincott pg          23-35, 2001.           [ Links ]11. Ministerio de Salud. Cuenta 2003 VIDA          CHILE. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud. Capítulo III: Establecimientos          de Educación Promotores de la Salud.        [ Links ]12.  Campbell K, Waters E, O´Meara S, Nelly          S, Summerbell C. Interventions for preventing obesity in children.  The          Cochrane Database of Systematic Reviews 2002, Issue 2.         [ Links ]13. Olivares S, Moron C, Zacarias I, Andrade          M, Vio F.Educación en nutrición en las escuelas básicas de Chile (Nutrition          education in Chile's basic schooling). Food Nutr Agricult (FAO) 2003;          (33):64-69.        [ Links ]14. Burrows R, Díaz N, Muzzo S. Variaciones          del índice de masa corporal de acuerdo al grado de desarrollo puberal          alcanzado. Rev méd Chile 2004; 132: 1363-1368.        [ Links ]15. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP.          Evaluation designs for adequacy, plausibility and probability of public          health programme performance and impact. Int J of Epidemiol 1999; 28:          10-18.         [ Links ]Correspondencia          a: Profesora Juliana Kain B.    

         Macul 5540. Macul.  Santiago. Chile             Fono: 56-2- 9781453. FAX: 56-2- 2214030     jkain@inta.cl Este trabajo fué recibido el 12          de Julio de 2005 y aceptado para ser publicado el 3 de Agosto de 2005. 

  

  

En la Tabla 2 se observa          la evolución según categoría de edad al inicio y sexo. La prevalencia          de obesidad fue diferente según la edad que tenía el niño al inicio del          estudio. Es así como en el grupo de menor edad (< 8 años), la disminución          fue mucho mayor en las niñas, desde 23,3% a 11,9%, es decir se redujo          a la mitad. En el grupo de 8 a 10 años, la reducción también fue significativamente          mayor en las niñas, a un tercio de la prevalencia original. Similar a          lo anterior ocurre en los hombres entre 10 y 12 años, en los cuales la          prevalencia de obesidad al final fue también un tercio de la inicial.                 

DISCUSIÓN En nuestro país, la prevalencia de obesidad          en escolares es alta. En primer año básico, existe un 16,8 % de niños          obesos de acuerdo al censo de peso y talla de JUNAEB 2003 (www.junaeb.cl).          En escolares entre 3º y 7º básico de tres regiones de Chile, Olivares          y cols (8) encontraron una prevalencia de 21,3 %, 16,2%, 13,5% en hombres          y 15,4%, 12,9%, 11,7% en mujeres de 8 a 9, 10 a 11 y 12 a 13 años, respectivamente.          Estos datos son muy similares a los encontrados en este estudio, es decir,          una alta proporción de escolares obesos, una mayor prevalencia en los          grupos de menor edad y mayor en los varones que en las niñas. Recientemente,          Muzzo y cols (9) también mostraron la alta prevalencia de obesidad entre          prepúberes chilenos, siendo también mayor en los hombres (29,5%)  y que          en las mujeres (24%). Bellizzi y colaboradores (10) analizaron datos antropométricos          en escolares entre 10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos,          observando que la prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta          los 15 años, situación que se revertía a mayor edad.  Nuestros resultados          muestran que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad es igual          en ambos sexos.    Los programas de promoción de la salud          a nivel escolar ofrecen una gran oportunidad para mejorar la salud futura          de los niños ya que prácticamente cubren a toda la población infantil          (11). La determinación de la efectividad de este tipo de programas es          crítica para justificar su aplicación a nivel más amplio. Sin embargo,          los resultados de los estudios han sido tan variables que no han permitido          establecer la real efectividad de las intervenciones. Por ejemplo, en          una revisión sistemática de estudios de intervención realizado por Campbell          y cols (12) estos autores concluyeron que existe poca información de calidad          sobre la efectividad de intervenciones en obesidad infantil. Sin embargo,          ellos argumentan que lo prioritario es concentrarse en la reducción del          sedentarismo, aumento de la actividad física y modificar hábitos alimentarios.  El aspecto más importante de esta intervención          fue la aplicación de iniciativas factibles de ser incluidas en el ámbito          escolar público, por haber sido efectuadas en las condiciones reales de          las escuelas municipalizadas, sin un gran incremento de recursos. En el          caso de la intervención educativa en alimentación y nutrición, como la          reforma educacional no ha incorporado nuevos programas al currículo de          la enseñanza básica, la estrategia consistió en el diseño y validación          de un conjunto de materiales educativos, que consideraron los objetivos          de los planes y programas de estudios y las teorías y modelos educativos          recomendados internacionalmente para lograr cambios de conducta elaborada          como complemento al currículo (13).   En el caso de la actividad física, se aumentaron          las clases de educación física, una iniciativa absolutamente necesaria,          ya que los escolares sólo tienen, por currículo, una sesión semanal de          educación física consistente en dos clases de 45 minutos cada una.  Hay          que reconocer que aunque en este proyecto se implementó el programa motivacional          canadiense adaptado a la realidad chilena y recomendado por MINSAL y MINEDUC          "Desafío  Chileno para una Vida Activa", durante el último año          los profesores de las escuelas no aceptaron continuarlo,  argumentando          falta de tiempo.  Se observó que los resultados de esta intervención          fueron muy positivos, ya que la prevalencia de obesidad se redujo a la          mitad. Además, pudimos comprobar que en promedio para la muestra total,          hubo una reducción de peso global, es decir, no solo se redujeron los          obesos, sino que también hubo una reducción en los promedios de los puntajes          Z de IMC en los seis momentos: 0,83, 0,71, 0,62, 0,47, 0,44 y 0,54. Estas          cifras muestran un descenso sostenido, exceptuando el último año, en el          cual se observó una leve alza.   Es interesante verificar la diferencia          en los resultados obtenidos, según edad y sexo. En este caso, la mayor          reducción se produjo en los niños mayores de 8 años. Esto se debe probablemente          a que la intervención en actividad física y alimentación y nutrición fue          mas intensa desde 3º básico, es decir en niños a partir de los 8 años          de edad.  En cuanto a la variación según sexo, hubo una mayor reducción          global en las mujeres que al inicio tenían entre  8 y 10 años y en los          hombres entre 10 y 12 años.  Estas proporciones tan bajas de obesidad          en el período de la pubertad se debería en parte a un problema del punto          de corte del indicador IMC para clasificar obesidad, ya que en esas edades,          la referencia CDC/NCHS es muy exigente, es decir se necesita un mayor          peso para ser clasificado como obeso, siendo esta exigencia es mayor           para las niñas.  Adicionalmente, como la edad del inicio puberal  en las          niñas es más precoz que en los varones,  aproximadamente entre 9 y 12          años, en las niñas la proporción de obesas es mayor que la de los hombres          a una misma edad. (14).   Es necesario recalcar que la intensidad          de la intervención fue diferente en los distintos años y esto se reflejó          perfectamente en los resultados. Durante los dos primeros años (2002 y          2003), tanto las intervenciones en alimentación y nutrición como la de          actividad física, incluyeron más actividades que en el 2004. Adicionalmente,          estas actividades fueron supervisadas por los profesionales contratados          por nosotros, en cambio en el último año (2004), se mantuvieron aquellas          actividades que las escuelas se comprometieron a implementar y no hubo          supervisión. Lo que fue implementado por nosotros durante el 2004 a petición          de los profesores de 1º y 2º básico, fue la capacitación en mejoramiento          a la calidad de las clases de educación física.  Una de las limitaciones de este análisis          es que los datos no están comparados con un grupo control. Obviamente,          para saber si la intervención fue efectiva, es necesario comparar los          resultados del seguimiento de los niños con aquellos obtenidos por un          grupo control, lo que se hizo en este estudio y se publicará próximamente.          Sin embargo este análisis es válido y corresponde a una evaluación de          impacto denominada "adecuación de tipo longitudinal" (15) la que          se define como aquella en la cual se determinan los cambios en relación          a los observados en la línea de base. Esto permitiría recomendar desde          ya las intervenciones descritas en este estudio para ser replicadas a          nivel nacional, con el objeto de prevenir la obesidad.  Agradecimientos: Los autores desean          agradecer a la Empresa Córpora Tresmontes por haber financiado este estudio          y a Chiledeportes, Ministerio de Educación (MINEDUC) y Salud (MINSAL)          por el apoyo brindado.   REFERENCIAS 1. Vio F, Albala C. Nutrition transition          in Chile: a case study. In: FAO. Globalization of food systems in developing          countries: impact on food security and nutrition. Rome: FAO; 2004.p.275-284          (FAO. Food and Nutrition Paper; 83).        [ Links ]2. Valiente S, Uauy R. Historia de la nutricion.          Evolución de la nutrición y de la alimentación en el siglo XX. Rev  Chil          Nutr 2002; 29: 54-64.        [ Links ]3. Salinas J, Vio F. Promoción de la salud          en Chile.Rev Chil Nutr 2002: 29 (Supl          1):164-173.        [ Links ]4. Kain J, Olivares S, Romo M, Leyton B,          Vio F, Cerda R, González R, Giadalah A,           Albala C. Estado nutricional y resistencia aeróbica en escolares de educación  básica:          línea base de un proyecto de promoción de la salud. Rev Méd Chile 2004;          132: 1395-1402.        [ Links ]5. Kain J, Uauy R, Albala C, Vio F, Cerda          R, Leyton B. School-based obesity           prevention in Chilean school children: methodology and evaluation of a          controlled  study. IJO 2004; 28 (4):483-493.                  [ Links ]6. Olivares S, Morón C, Kain J, Zacarías          I, Andrade M, Lera L, Díaz N, Vio F.Propuesta          metodológica para incorporar la educación en nutrición en la enseñanza          básica: la experiencia chilena. ALAN 2004; 54 (Sup 1): 33-39.        [ Links ]7. Taucher E. Bioestadística. Editorial          Universitaria, pg 195-197, 1997.        [ Links ]8. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarro          F, Vio F, Morón C. Nutritional status, food           consumption and physical activity among Chilean school children: a descriptive           study. Eur J Clin Nutr 2004; 58:          1278-1285.         [ Links ]9. Muzzo S, Burrows R, Cordero J, Ramírez          I. Trends in Nutritional Status and Stature Among School-Age Children          in Chile. Nutrition 2004; 20: 867-872.        [ Links ]10. Bellizzi M, Horgan G, Gillaume M, Dietz          W. Prevalence of choldhood and  adolescent          overweight and obesity in Asian and European countries. En: Obesity in          Childhood and Adolescenc, eds C Chen and W Dietz. Nestlé Nutrition           Workshop Series Pediatric Progra, Vol 49. Philadelphia, Lippincott pg          23-35, 2001.           [ Links ]11. Ministerio de Salud. Cuenta 2003 VIDA          CHILE. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud. Capítulo III: Establecimientos          de Educación Promotores de la Salud.        [ Links ]12.  Campbell K, Waters E, O´Meara S, Nelly          S, Summerbell C. Interventions for preventing obesity in children.  The          Cochrane Database of Systematic Reviews 2002, Issue 2.         [ Links ]13. Olivares S, Moron C, Zacarias I, Andrade          M, Vio F.Educación en nutrición en las escuelas básicas de Chile (Nutrition          education in Chile's basic schooling). Food Nutr Agricult (FAO) 2003;          (33):64-69.        [ Links ]14. Burrows R, Díaz N, Muzzo S. Variaciones          del índice de masa corporal de acuerdo al grado de desarrollo puberal          alcanzado. Rev méd Chile 2004; 132: 1363-1368.        [ Links ]15. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP.          Evaluation designs for adequacy, plausibility and probability of public          health programme performance and impact. Int J of Epidemiol 1999; 28:          10-18.         [ Links ]Correspondencia          a: Profesora Juliana Kain B.    

         Macul 5540. Macul.  Santiago. Chile             Fono: 56-2- 9781453. FAX: 56-2- 2214030     jkain@inta.cl Este trabajo fué recibido el 12          de Julio de 2005 y aceptado para ser publicado el 3 de Agosto de 2005. 

  

DISCUSIÓN En nuestro país, la prevalencia de obesidad          en escolares es alta. En primer año básico, existe un 16,8 % de niños          obesos de acuerdo al censo de peso y talla de JUNAEB 2003 (www.junaeb.cl).          En escolares entre 3º y 7º básico de tres regiones de Chile, Olivares          y cols (8) encontraron una prevalencia de 21,3 %, 16,2%, 13,5% en hombres          y 15,4%, 12,9%, 11,7% en mujeres de 8 a 9, 10 a 11 y 12 a 13 años, respectivamente.          Estos datos son muy similares a los encontrados en este estudio, es decir,          una alta proporción de escolares obesos, una mayor prevalencia en los          grupos de menor edad y mayor en los varones que en las niñas. Recientemente,          Muzzo y cols (9) también mostraron la alta prevalencia de obesidad entre          prepúberes chilenos, siendo también mayor en los hombres (29,5%)  y que          en las mujeres (24%). Bellizzi y colaboradores (10) analizaron datos antropométricos          en escolares entre 10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos,          observando que la prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta          los 15 años, situación que se revertía a mayor edad.  Nuestros resultados          muestran que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad es igual          en ambos sexos.    Los programas de promoción de la salud          a nivel escolar ofrecen una gran oportunidad para mejorar la salud futura          de los niños ya que prácticamente cubren a toda la población infantil          (11). La determinación de la efectividad de este tipo de programas es          crítica para justificar su aplicación a nivel más amplio. Sin embargo,          los resultados de los estudios han sido tan variables que no han permitido          establecer la real efectividad de las intervenciones. Por ejemplo, en          una revisión sistemática de estudios de intervención realizado por Campbell          y cols (12) estos autores concluyeron que existe poca información de calidad          sobre la efectividad de intervenciones en obesidad infantil. Sin embargo,          ellos argumentan que lo prioritario es concentrarse en la reducción del          sedentarismo, aumento de la actividad física y modificar hábitos alimentarios.  El aspecto más importante de esta intervención          fue la aplicación de iniciativas factibles de ser incluidas en el ámbito          escolar público, por haber sido efectuadas en las condiciones reales de          las escuelas municipalizadas, sin un gran incremento de recursos. En el          caso de la intervención educativa en alimentación y nutrición, como la          reforma educacional no ha incorporado nuevos programas al currículo de          la enseñanza básica, la estrategia consistió en el diseño y validación          de un conjunto de materiales educativos, que consideraron los objetivos          de los planes y programas de estudios y las teorías y modelos educativos          recomendados internacionalmente para lograr cambios de conducta elaborada          como complemento al currículo (13).   En el caso de la actividad física, se aumentaron          las clases de educación física, una iniciativa absolutamente necesaria,          ya que los escolares sólo tienen, por currículo, una sesión semanal de          educación física consistente en dos clases de 45 minutos cada una.  Hay          que reconocer que aunque en este proyecto se implementó el programa motivacional          canadiense adaptado a la realidad chilena y recomendado por MINSAL y MINEDUC          "Desafío  Chileno para una Vida Activa", durante el último año          los profesores de las escuelas no aceptaron continuarlo,  argumentando          falta de tiempo.  Se observó que los resultados de esta intervención          fueron muy positivos, ya que la prevalencia de obesidad se redujo a la          mitad. Además, pudimos comprobar que en promedio para la muestra total,          hubo una reducción de peso global, es decir, no solo se redujeron los          obesos, sino que también hubo una reducción en los promedios de los puntajes          Z de IMC en los seis momentos: 0,83, 0,71, 0,62, 0,47, 0,44 y 0,54. Estas          cifras muestran un descenso sostenido, exceptuando el último año, en el          cual se observó una leve alza.   Es interesante verificar la diferencia          en los resultados obtenidos, según edad y sexo. En este caso, la mayor          reducción se produjo en los niños mayores de 8 años. Esto se debe probablemente          a que la intervención en actividad física y alimentación y nutrición fue          mas intensa desde 3º básico, es decir en niños a partir de los 8 años          de edad.  En cuanto a la variación según sexo, hubo una mayor reducción          global en las mujeres que al inicio tenían entre  8 y 10 años y en los          hombres entre 10 y 12 años.  Estas proporciones tan bajas de obesidad          en el período de la pubertad se debería en parte a un problema del punto          de corte del indicador IMC para clasificar obesidad, ya que en esas edades,          la referencia CDC/NCHS es muy exigente, es decir se necesita un mayor          peso para ser clasificado como obeso, siendo esta exigencia es mayor           para las niñas.  Adicionalmente, como la edad del inicio puberal  en las          niñas es más precoz que en los varones,  aproximadamente entre 9 y 12          años, en las niñas la proporción de obesas es mayor que la de los hombres          a una misma edad. (14).   Es necesario recalcar que la intensidad          de la intervención fue diferente en los distintos años y esto se reflejó          perfectamente en los resultados. Durante los dos primeros años (2002 y          2003), tanto las intervenciones en alimentación y nutrición como la de          actividad física, incluyeron más actividades que en el 2004. Adicionalmente,          estas actividades fueron supervisadas por los profesionales contratados          por nosotros, en cambio en el último año (2004), se mantuvieron aquellas          actividades que las escuelas se comprometieron a implementar y no hubo          supervisión. Lo que fue implementado por nosotros durante el 2004 a petición          de los profesores de 1º y 2º básico, fue la capacitación en mejoramiento          a la calidad de las clases de educación física.  Una de las limitaciones de este análisis          es que los datos no están comparados con un grupo control. Obviamente,          para saber si la intervención fue efectiva, es necesario comparar los          resultados del seguimiento de los niños con aquellos obtenidos por un          grupo control, lo que se hizo en este estudio y se publicará próximamente.          Sin embargo este análisis es válido y corresponde a una evaluación de          impacto denominada "adecuación de tipo longitudinal" (15) la que          se define como aquella en la cual se determinan los cambios en relación          a los observados en la línea de base. Esto permitiría recomendar desde          ya las intervenciones descritas en este estudio para ser replicadas a          nivel nacional, con el objeto de prevenir la obesidad.  Agradecimientos: Los autores desean          agradecer a la Empresa Córpora Tresmontes por haber financiado este estudio          y a Chiledeportes, Ministerio de Educación (MINEDUC) y Salud (MINSAL)          por el apoyo brindado.   REFERENCIAS 1. Vio F, Albala C. Nutrition transition          in Chile: a case study. In: FAO. Globalization of food systems in developing          countries: impact on food security and nutrition. Rome: FAO; 2004.p.275-284          (FAO. Food and Nutrition Paper; 83).        [ Links ]2. Valiente S, Uauy R. Historia de la nutricion.          Evolución de la nutrición y de la alimentación en el siglo XX. Rev  Chil          Nutr 2002; 29: 54-64.        [ Links ]3. Salinas J, Vio F. Promoción de la salud          en Chile.Rev Chil Nutr 2002: 29 (Supl          1):164-173.        [ Links ]4. Kain J, Olivares S, Romo M, Leyton B,          Vio F, Cerda R, González R, Giadalah A,           Albala C. Estado nutricional y resistencia aeróbica en escolares de educación  básica:          línea base de un proyecto de promoción de la salud. Rev Méd Chile 2004;          132: 1395-1402.        [ Links ]5. Kain J, Uauy R, Albala C, Vio F, Cerda          R, Leyton B. School-based obesity           prevention in Chilean school children: methodology and evaluation of a          controlled  study. IJO 2004; 28 (4):483-493.                  [ Links ]6. Olivares S, Morón C, Kain J, Zacarías          I, Andrade M, Lera L, Díaz N, Vio F.Propuesta          metodológica para incorporar la educación en nutrición en la enseñanza          básica: la experiencia chilena. ALAN 2004; 54 (Sup 1): 33-39.        [ Links ]7. Taucher E. Bioestadística. Editorial          Universitaria, pg 195-197, 1997.        [ Links ]8. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarro          F, Vio F, Morón C. Nutritional status, food           consumption and physical activity among Chilean school children: a descriptive           study. Eur J Clin Nutr 2004; 58:          1278-1285.         [ Links ]9. Muzzo S, Burrows R, Cordero J, Ramírez          I. Trends in Nutritional Status and Stature Among School-Age Children          in Chile. Nutrition 2004; 20: 867-872.        [ Links ]10. Bellizzi M, Horgan G, Gillaume M, Dietz          W. Prevalence of choldhood and  adolescent          overweight and obesity in Asian and European countries. En: Obesity in          Childhood and Adolescenc, eds C Chen and W Dietz. Nestlé Nutrition           Workshop Series Pediatric Progra, Vol 49. Philadelphia, Lippincott pg          23-35, 2001.           [ Links ]11. Ministerio de Salud. Cuenta 2003 VIDA          CHILE. Consejo Nacional para la Promoción de la Salud. Capítulo III: Establecimientos          de Educación Promotores de la Salud.        [ Links ]12.  Campbell K, Waters E, O´Meara S, Nelly          S, Summerbell C. Interventions for preventing obesity in children.  The          Cochrane Database of Systematic Reviews 2002, Issue 2.         [ Links ]13. Olivares S, Moron C, Zacarias I, Andrade          M, Vio F.Educación en nutrición en las escuelas básicas de Chile (Nutrition          education in Chile's basic schooling). Food Nutr Agricult (FAO) 2003;          (33):64-69.        [ Links ]14. Burrows R, Díaz N, Muzzo S. Variaciones          del índice de masa corporal de acuerdo al grado de desarrollo puberal          alcanzado. Rev méd Chile 2004; 132: 1363-1368.        [ Links ]15. Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP.          Evaluation designs for adequacy, plausibility and probability of public          health programme performance and impact. Int J of Epidemiol 1999; 28:          10-18.         [ Links ]Correspondencia          a: Profesora Juliana Kain B.    

         Macul 5540. Macul.  Santiago. Chile             Fono: 56-2- 9781453. FAX: 56-2- 2214030     jkain@inta.cl Este trabajo fué recibido el 12          de Julio de 2005 y aceptado para ser publicado el 3 de Agosto de 2005. 

DISCUSIÓN

En nuestro país, la prevalencia de obesidad          en escolares es alta. En primer año básico, existe un 16,8 % de niños          obesos de acuerdo al censo de peso y talla de JUNAEB 2003 (www.junaeb.cl).          En escolares entre 3º y 7º básico de tres regiones de Chile, Olivares          y cols (8) encontraron una prevalencia de 21,3 %, 16,2%, 13,5% en hombres          y 15,4%, 12,9%, 11,7% en mujeres de 8 a 9, 10 a 11 y 12 a 13 años, respectivamente.          Estos datos son muy similares a los encontrados en este estudio, es decir,          una alta proporción de escolares obesos, una mayor prevalencia en los          grupos de menor edad y mayor en los varones que en las niñas. Recientemente,          Muzzo y cols (9) también mostraron la alta prevalencia de obesidad entre          prepúberes chilenos, siendo también mayor en los hombres (29,5%)  y que          en las mujeres (24%). Bellizzi y colaboradores (10) analizaron datos antropométricos          en escolares entre 10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos,          observando que la prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta          los 15 años, situación que se revertía a mayor edad.  Nuestros resultados          muestran que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad es igual          en ambos sexos.   

Los programas de promoción de la salud          a nivel escolar ofrecen una gran oportunidad para mejorar la salud futura          de los niños ya que prácticamente cubren a toda la población infantil          (11). La determinación de la efectividad de este tipo de programas es          crítica para justificar su aplicación a nivel más amplio. Sin embargo,          los resultados de los estudios han sido tan variables que no han permitido          establecer la real efectividad de las intervenciones. Por ejemplo, en          una revisión sistemática de estudios de intervención realizado por Campbell          y cols (12) estos autores concluyeron que existe poca información de calidad          sobre la efectividad de intervenciones en obesidad infantil. Sin embargo,          ellos argumentan que lo prioritario es concentrarse en la reducción del          sedentarismo, aumento de la actividad física y modificar hábitos alimentarios. 

El aspecto más importante de esta intervención          fue la aplicación de iniciativas factibles de ser incluidas en el ámbito          escolar público, por haber sido efectuadas en las condiciones reales de          las escuelas municipalizadas, sin un gran incremento de recursos. En el          caso de la intervención educativa en alimentación y nutrición, como la          reforma educacional no ha incorporado nuevos programas al currículo de          la enseñanza básica, la estrategia consistió en el diseño y validación          de un conjunto de materiales educativos, que consideraron los objetivos          de los planes y programas de estudios y las teorías y modelos educativos          recomendados internacionalmente para lograr cambios de conducta elaborada          como complemento al currículo (13).  

En el caso de la actividad física, se aumentaron          las clases de educación física, una iniciativa absolutamente necesaria,          ya que los escolares sólo tienen, por currículo, una sesión semanal de          educación física consistente en dos clases de 45 minutos cada una.  Hay          que reconocer que aunque en este proyecto se implementó el programa motivacional          canadiense adaptado a la realidad chilena y recomendado por MINSAL y MINEDUC          "Desafío  Chileno para una Vida Activa", durante el último año          los profesores de las escuelas no aceptaron continuarlo,  argumentando          falta de tiempo. 

Se observó que los resultados de esta intervención          fueron muy positivos, ya que la prevalencia de obesidad se redujo a la          mitad. Además, pudimos comprobar que en promedio para la muestra total,          hubo una reducción de peso global, es decir, no solo se redujeron los          obesos, sino que también hubo una reducción en los promedios de los puntajes          Z de IMC en los seis momentos: 0,83, 0,71, 0,62, 0,47, 0,44 y 0,54. Estas          cifras muestran un descenso sostenido, exceptuando el último año, en el          cual se observó una leve alza.  

Es interesante verificar la diferencia          en los resultados obtenidos, según edad y sexo. En este caso, la mayor          reducción se produjo en los niños mayores de 8 años. Esto se debe probablemente          a que la intervención en actividad física y alimentación y nutrición fue          mas intensa desde 3º básico, es decir en niños a partir de los 8 años          de edad.  En cuanto a la variación según sexo, hubo una mayor reducción          global en las mujeres que al inicio tenían entre  8 y 10 años y en los          hombres entre 10 y 12 años.  Estas proporciones tan bajas de obesidad          en el período de la pubertad se debería en parte a un problema del punto          de corte del indicador IMC para clasificar obesidad, ya que en esas edades,          la referencia CDC/NCHS es muy exigente, es decir se necesita un mayor          peso para ser clasificado como obeso, siendo esta exigencia es mayor           para las niñas.  Adicionalmente, como la edad del inicio puberal  en las          niñas es más precoz que en los varones,  aproximadamente entre 9 y 12          años, en las niñas la proporción de obesas es mayor que la de los hombres          a una misma edad. (14).  

Es necesario recalcar que la intensidad          de la intervención fue diferente en los distintos años y esto se reflejó          perfectamente en los resultados. Durante los dos primeros años (2002 y          2003), tanto las intervenciones en alimentación y nutrición como la de          actividad física, incluyeron más actividades que en el 2004. Adicionalmente,          estas actividades fueron supervisadas por los profesionales contratados          por nosotros, en cambio en el último año (2004), se mantuvieron aquellas          actividades que las escuelas se comprometieron a implementar y no hubo          supervisión. Lo que fue implementado por nosotros durante el 2004 a petición          de los profesores de 1º y 2º básico, fue la capacitación en mejoramiento          a la calidad de las clases de educación física. 

Una de las limitaciones de este análisis          es que los datos no están comparados con un grupo control. Obviamente,          para saber si la intervención fue efectiva, es necesario comparar los          resultados del seguimiento de los niños con aquellos obtenidos por un          grupo control, lo que se hizo en este estudio y se publicará próximamente.          Sin embargo este análisis es válido y corresponde a una evaluación de          impacto denominada "adecuación de tipo longitudinal" (15) la que          se define como aquella en la cual se determinan los cambios en relación          a los observados en la línea de base. Esto permitiría recomendar desde          ya las intervenciones descritas en este estudio para ser replicadas a          nivel nacional, con el objeto de prevenir la obesidad.