https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182013000400001
Raciones de desayuno y almuerzo entregadas a preescolares por el Programa de Alimentación Escolar (PAE): calorías aportadas y consumidas

RESUMEN

El Programa de Alimentación    Escolar de Chile (PAE) entrega diariamente 215.000 raciones de desayuno y almuerzo    a preescolares y 1.3 millones a escolares de escuelas públicas y subvencionadas    del país. El año 2011 efectuamos un estudio cuyo objetivo fue    determinar las Kcal aportadas y consumidas en el desayuno y almuerzo, determinar    si las preparaciones les gustaban a los niños y verificar si habría    una relación entre Kcal consumidas y estado nutricional. La muestra incluyó    a 199 niños de 5 años de 6 escuelas de 3 comunas (2 por comuna)    de nivel bajo de Santiago. Se determinaron las K cal consumidas por la técnica    de pesaje por diferencia en 429 y 1491 bandejas de desayuno y almuerzo respectivamente.    Cerca del 50% de los niños tenía sobrepeso. En 10,8% y 30% de    las bandejas de desayuno y almuerzo respectivamente el aporte calórico    fue inferior a lo indicado; en 50% fue superior. En 22,5 % de las bandejas de    ambos servicios, el consumo fue superior a lo establecido. Hubo una buena correlación    entre consumo de la preparación y si les gustó. Las ensaladas    mostraron baja aceptabilidad. No hubo relación entre estado nutricional    y el consumo de calorías. Frente a la alta prevalencia de obesidad, se    recomienda revisar la combinación de preparaciones y el porcionamiento    de éstas.

Palabras clave:    Programa de alimentación escolar, K cal consumidas, niños, Chile.



INTRODUCCIÓN

La calidad de la alimentación es un factor que determina la capacidad de crecimiento y desarrollo infantil. Por lo tanto fomentar hábitos alimentarios saludables es una tarea importante a realizar tanto a nivel de hogar como en la escuela. En el contexto escolar chileno se inserta el Programa de Alimentación Escolar (PAE) a cargo de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) entregando diariamente aproximadamente 2 millones de raciones de desayuno y almuerzo de las cuales se destinan 215,000 a preescolares y 1.300. 000 a alumnos de educación básica de todo el país.

El Programa de Alimentación    Escolar (PAE) consiste en la entrega de alimentos de calidad tanto nutricional    como alimentaria y sanitaria correspondiente    a desayuno, almuerzo y colación durante la jornada escolar por aproximadamente    190 días al año en establecimientos educacionales, principalmente    públicos y particulares subvencionados de todo el país (1).

El desayuno consiste en la entrega    de un producto lácteo y cereal. El lácteo incluye leche reconstituida    de diferentes sabores o yogurt, el cereal puede ser pan, cereales laminados    o una galleta grande. El pan incluye agregados tales como margarina, mantequilla,    mermelada, manjar, huevo, palta o paté. El almuerzo incluye ensalada    2 veces por semana la cual, en ocasiones, además de vegetales tiene un    agregado proteico como huevo o pescado. El plato principal puede ser único    como legumbres o guisos de vegetales o estar conformado    por 2 alimentos diferentes, como por ejemplo, carnes con acompañamiento.    El postre incluye fruta, jalea o postres elaborados a base de leche como flan,    sémola con leche, leche nevada, arroz con leche, entre otros. El PAE    contempla que el desayuno contenga 200 Kcal y el almuerzo 400 Kcal (2,3).

El PAE es un programa nacional con cobertura y costo muy elevados (alrededor de US S 120 millones/anuales) que no contempla realizar evaluaciones de consumo efectivo de las preparaciones por el alto presupuesto y la complejidad que implican estos estudios. Conocer las características de las preparaciones y el aporte nutricional de las raciones entregadas y consumidas puede proporcionar antecedentes valiosos sobre el programa en si mismo y la conducta de los beneficiarios en relación a éste. Por esta razón decidimos efectuar un estudio cuyo objetivo general fue determinar la aceptabilidad de las raciones de desayuno y almuerzo entregadas a preescolares en Santiago de Chile en el 2011. Adicionalmente se indagó si había asociación entre calorías consumidas en cada servicio y el estado nutricional.

SUJETOS Y MÉTODO

Este proyecto se llevó    a cabo durante un mes del año 2011 en preescolares de kinder asistentes    a seis colegios municipales de tres comunas de la Región Metropolitana:    Macul (Colegios Villa Macul y Julio Montt Salamanca), San Joaquín (Centro    Educacional San Joaquín y Colegio Ciudad de Frankfort) y Peñalolén    (Colegio Mariano Egaña y Centro Educacional Eduardo de La Barra). La    muestra fue de conveniencia y estuvo constituida por 199 preescolares (edad    promedio 5 años y 7 meses). Se evaluó el estado nutricional de    los niños determinando el peso y la talla con una balanza digital SECA    modelo 804 y tallímetro SECA modelo 213. En estos niños se determinó    la ingesta real de los alimentos entregados en el desayuno y almuerzo durante    20 días, a través de la técnica de pesaje por diferencia    entre lo entregado y consumido. Es necesario aclarar que las determinaciones    de consumo del desayuno y almuerzo se efectuaron varias veces en los mismos    niños (4 ± 2 veces y 6 ± 2 veces para desayuno y almuerzo    respectivamente). Para obtener el peso promedio de cada alimento entregado en    el desayuno y en el almuerzo, cada día se seleccionaron 4 bandejas en    las cuales se pesó cada preparación promediando posteriormente    los resultados obtenidos de las 4 bandejas. Los análisis que se presentan    aquí sobre alimentos entregados en el desayuno se basan en los resultados    obtenidos de mediciones efectuadas en un total de 148 bandejas de desayuno y    460 bandejas de almuerzo, mientras que los resultados del consumo efectivo provienen    de mediciones efectuadas en 429 bandejas de desayuno y 1491 de almuerzo.

Junto con determinar la cantidad    de alimentos consumidas por los niños, se les preguntó diariamente    en el servicio de almuerzo si les gustaba o no cada una de las preparaciones    por separado, es decir, ensalada, plato principal y postre. Los datos fueron    registrados por la nutricionista.

ANÁLISIS DE LOS    DATOS

El estado nutricional de los    preescolares se determinó utilizando el puntaje Z de IMC y las referencia    OMS (4) considerando bajo peso como Z IMC < -1, normal o Z IMC ≥    -1 y +1, sobrepeso o Z IMC > + 1 y ≤ 2; obeso o Z IMC > 2. Por    ser la muestra pequeña, se categorizó en dos grupos: bajo peso/    normal (N) y sobrepeso/obeso (SP)

Se construyó la variable "aceptabilidad" de cada preparación a través de la diferencia entre los gramos otorgados y consumidos, multiplicando por 100 para obtener un porcentaje. Para calcular el aporte calórico de las preparaciones, se determinó el contenido de cada uno de los ingredientes que componen la preparación utilizando el Programa Computacional de Porciones de Intercambio y Composición Química de Los Alimentos de La Pirámide Chilena (5). En el caso de que ese programa no incluyera algunas preparaciones, se obtuvo la información de otra fuente (6). Posteriormente se sumaron las Kcal de cada preparación. Como las variables "aporte y aceptabilidad" no se distribuyeron normalmente (determinado con el test de Shapiro Wilks) se presentan los resultados utilizando la mediana.

Se determinó si existía asociación entre aceptabilidad y la variable " gustó" utilizando el test de hipótesis no paramétrico (Wilcoxon) y si habían diferencias en el consumo por sobre lo estipulado (> 200 K cal y > 400 K cal en el desayuno y almuerzo respectivamente) entre niños con sobrepeso/ obeso y bajo peso/normales utilizando la comparación de proporciones.

RESULTADOS

La evaluación del estado nutricional mostró que 4,5%, 46,7%, 28,6 % y 20,1% eran bajo peso, normales, sobrepeso y obesos respectivamente. Estos resultados concuerdan con aquellos obtenidos en otros estudios que incluyen niños de esa edad (7).

La tabla 1    presenta los valores de la mediana (con sus rangos) del aporte calórico    de cada preparación de desayuno (determinado en 427 bandejas) y almuerzo    (determinado en 1491 bandejas) entregado y consumido. Se observa que el aporte    entregado tanto del desayuno como del almuerzo sobrepasa levemente a lo estipulado,    sin embargo la mediana del consumo es menor.





La figura 1    muestra la distribución del aporte calórico del desayuno entregado    observándose que 10,8 % de las bandejas contienen menos de lo que está    indicado, pero más preocupante es que casi la mitad de ellas contiene    más de 250 K cal.





Se observa en la figura    2 que el 30% de las bandejas de almuerzo contenían menos de 400 Kcal,    mientras que 47% de los almuerzos aportan    más de 450 Kcal; de éstos la mitad superó las 500 Kcal,    debido a que las cantidades servidas fueron significativamente mayores a las    recomendadas. Las preparaciones que se entregaban frecuentemente de forma aumentada    fueron legumbres como lentejas guisadas y porotos con tallarines.





La figura 3    muestra la proporción de bandejas de cada servicio y el total (ambos    servicios) en los cuales se observó un consumo mayor a lo indicado. De    las 427 bandejas de desayuno incluidas en el análisis, en 45,2 % de ellas,    el consumo superó las 200 K cal, mientras que en 20,3% de las 1491 bandejas    de almuerzo, el consumo fue superios a 400 K cal. Si consideramos ambos servicios    el % de consumo superior a 600 K cal fue 22,5%.





La figura 4    muestra la proporción de respuestas positivas respecto a si a los niños    les gustaron las diferentes preparaciones incluidas en el almuerzo. Se observa    que respecto al item ensaladas, sólo en 44,1 % de las bandejas, los niños    respondieron que les gustaba. La aceptación del plato de fondo fue muy    buena, mientras que 2/3 de las veces a los niños les gustó el    postre.





La tabla 2    relaciona el consumo calórico por sobre lo estipulado con el estado nutricional,    Se observa que aquellos niños enflaquecidos y de estado nutricional normal    consumen menos Kcal durante almuerzo y desayuno en comparación con aquellos    que presentan sobrepeso y obesidad, sin embargo esta diferencia no fue significativa.





OTROS RESULTADOS

En cuanto al desayuno, los lácteos otorgados son bien aceptados en su mayoría, detectándose sólo aceptabilidades reducidas en el caso de algunos panes con agregados tales como mermelada.

Los ítems que presentan gran diferencia de aceptabilidad son aquellos que conforman el almuerzo, siendo baja en la mayoría de las ensaladas, disminuyendo al mínimo en aquellas que tienen pescado como agregado proteico. En cuanto a los platos principales, la mayoría de éstos presentan una alta aceptabilidad, teniendo las legumbres la más alta aceptabilidad, (sobre el 90%). Los postres presentan diferencias importantes, teniendo las frutas naturales una alta aceptabilidad, seguida por la jalea. Los postres de leche presentan, en general, baja aceptabilidad.

El aspecto gustó presenta buena correlación con el de aceptabilidad, vale decir, aquellas preparaciones menos consumidas por los niños corresponden a las que registraron mayor proporción de "no gustó".

CONCLUSIÓN

El PAE es un programa de gran cobertura y con un presupuesto muy importante para el país. Frente a la situación actual que existe 23% de niños de 6 años con obesidad, es necesario revisar las características de las preparaciones que componen el desayuno y almuerzo y su porcionamiento, ya que cerca del 50% de las bandejas se detectó que el aporte calórico era mayor al indicado por el programa.

RECOMENDACIONES

Se recomienda considerar los    siguientes aspectos al evaluar el PAE:

Mejorar la transparencia          del PAE para que los padres y apoderados planifiquen de mejor forma la          alimentación de sus niños, evitando entregarles segundos          almuerzos una vez que regresan a sus hogares. Esto facilitaría,          a su vez, que aquellos padres que, por desconocimiento, son reticentes          a que sus hijos reciban desayuno y almuerzo del PAE, les permitan a éstos          optar al beneficio.

Agradecimientos: Los autores    agradecen a la Empresa Tresmontes Lucchetti por haber financiado este estudio.    Es necesario aclarar que la empresa no se involucró en ningún    aspecto del estudio ni en la publicación de este artículo. Queremos    agradecer además a los directores y niños participantes de los    colegios Villa Macul y Julio Montt de Macul, Centro Educacional San Joaquín    y Ciudad de Frankfort de San Joaquín, Mariano Egaña y Centro Educacional    Eduardo de la Barra de Peñalolén.