https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182014000100004
Somatotipo de los deportistas de alto rendimiento de Santiago, Chile

RESUMEN

El objetivo del estudio fue describir    el somatotipo de los deportistas de distintas disciplinas del Centro de Alto    Rendimiento de Santiago (CAR). Sujetos y métodos: Se evaluaron antropométricamente    309 deportistas de ambos sexos durante Marzo del 2010 hasta Abril del 2011.    Características (promedio y D.E.): Mujeres: edad 19,6 ± 4,8 años;    peso, 62,1 ± 10,1 kg; estatura, 162,7 ± 12,5 cm; somatotipo, 4,0-3,7-1,9.    Hombres: edad 21,1 ± 5,9 años; peso, 78,8 ± 11,6 kg; estatura,    176,5 ± 8,3 cm; somatotipo, 3,0-5,0-2,2. La mayoría de    los deportistas de élite chilenos presentaron un perfil mesomórfico,    sin embargo hay un porcentaje importante de deportistas que no obtuvo este somatotipo.    Conclusiones: Este estudio podría servir de base para corregir las deficiencias    actuales de los deportistas chilenos de alto rendimiento, siendo de ayuda para    el equipo técnico en la elaboración de planes de trabajo de captación,    selección y formación de talentos. 

Palabras clave:    somatotipo, deportistas, chilenos.

 

INTRODUCCIÓN

El estudio del somatotipo se remonta a la antigua Grecia, donde Hipócrates y Galeno utilizaban una clasificación la cual incluía dos tipos de sujetos; los delgados y los musculosos; los primeros eran aquellos que tenían un mayor desarrollo en el eje longitudinal y normalmente tenían una personalidad introvertida, en cambio los segundos tenían un mayor desarrollo en el eje transversal y poseían una personalidad más extrovertida.

En 1940 Sheldon definió    un método basado en el estudio de fotografías denominado el método    fotoscópico de Sheldon, en el cual estudió a 4000 sujetos tomando    tres fotografías de cada sujeto con tres planos diferentes de modo de    visualizar su forma corporal, de esta manera se creó el término    somatotipo para designar lo que consideraba como una entidad genética,    con una cuantificación de los tres componentes primarios del cuerpo humano    que son grasa, músculo y linealidad, clasificando al sujeto en endomorfo,    mesomorfo y ectomorfo. Endomorfismo representa la adiposidad relativa; el mesomorfismo    representa la robustez o magnitud músculo-esquelética relativa    y el ectomorfismo representa la linealidad relativa o delgadez de un físico    (1).

En la actualidad el método    de somatotipo más utilizado es el método Heath-Carter, creado    en 1964, el cual utiliza la cineantropometría para la obtención    del somatotipo, modificando el método    fotoscópico de Sheldon; demostrando que la biotipología no depende    exclusivamente de la carga genética, sino también de otros factores    externos como la actividad física y la nutrición, siendo modificables    para conseguir el mejor rendimiento físico en el deporte practicado (2).    

La combinación de los tres aspectos físicos como son endomorfo, mesomorfo y ectomorfo en una única expresión de tres números, constituye el punto fuerte del concepto del somatotipo, en donde la calificación nos dice qué tipo de físico se tiene. Entre las aplicaciones del somatotipo se utiliza para describir y comparar deportistas; caracterizar los cambios físicos durante el crecimiento, envejecimiento y el entrenamiento; y para comparar la forma relativa de hombres y mujeres.

Un mejor rendimiento deportivo no solo dependerá si las condiciones de entrenamiento físico, tanto desde el punto de vista cualitativo como cuantitativo son iguales, sino que además será en aquellos deportistas con condiciones morfológicas más favorables para la práctica del deporte en cuestión (3). En este sentido, el estudio del somatotipo cobra importancia, ya que cada especialidad deportiva presenta una serie de exigencias que obliga, en la mayoría de los casos, a poseer una determinada anatomía en los deportistas con el fin de lograr un desempeño deportivo óptimo.

Debido a la escasez de este tipo    de estudios en Chile, el objetivo de este estudio fue describir el somatotipo    mediante indicadores antropométricos de los deportistas pertenecientes    a distintas disciplinas del Centro de Alto Rendimiento de Santiago, y de esta    manera proveer información desde un punto de vista cineantropométrico.

SUJETOS Y MÉTODO

En este estudio descriptivo se evaluó antropométricamente a 309 deportistas de 40 disciplinas del CAR durante Marzo del 2010 hasta abril del 2011. Se trata de una muestra por conveniencia, donde el parámetro de inclusión fue que entrenaran de manera regular en el CAR.

Se midieron 124 mujeres pertenecientes a 28 deportes y 185 hombres que participaban en 33 disciplinas. En aquellos deportistas que fueron evaluados en diferentes oportunidades se consideró su última medición antropométrica.

Para la determinación    del somatotipo se realizaron 12 mediciones en cada deportista: peso, estatura,    pliegue tricipital, pliegue subescapular, pliegue supraespinal, pliegue pierna    medial, perímetro braquial brazo relajado, perímetro braquial    con brazo contraído, perímetro muslo medial, perímetro    pierna media, diámetro bicondíleo de fémur y diámetro    biepicondíleo de húmero. Todas las mediciones las realizó    Juan Tejo según el protocolo de la Sociedad Internacional de Avances    en Cineantropometría (ISAK).

El peso se midió empleando una balanza SECA modelo 714 con precisión de 100 gramos (rango 0,1-130 kilos), ubicada en una superficie plana y lisa y calibrada en cero. El deportista estaba descalzo y con el mínimo de ropa. Una vez ubicado en el centro de la plataforma, se mantuvo quieto sin que su cuerpo estuviera en contacto con objetos aledaños, con el peso distribuido uniformemente en ambos pies mirando hacia el frente.

La estatura se midió con un tallímetro incorporado a la balanza SECA modelo 714 con precisión de 0,1 1 milímetros (rango 60-200 cm). El sujeto se colocó de pie, descalzo con la cabeza orientada en el plano de Frankfort que une el borde interior de la órbita de los ojos y el superior del meato auditivo externo, brazos a ambos lados del tronco, extendidos y con palmas tocando cara externa de los muslos, talones juntos tocando el extremo inferior de la superficie vertical con el borde interno de los pies en el ángulo 45 a 60 grados, zona occipital, escapular, nalgas, cara posterior de las rodillas y pantorrillas tocando superficie vertical del antropómetro.

Para clasificar el estado nutricional se calculó el Índice de Masa Corporal (IMC = Peso en kg/Talla2 en m) con la referencia OMS.

Los pliegues cutáneos    fueron medidos con un adipómetro Harpenden con precisión de 0.1    milímetros. Los perímetros musculares    fueron medidos con una cinta métrica SECA modelo 201 metálica,    flexible pero no extensible con una precisión de 0,1 cm. Los diámetros    óseos se midieron con un antropómetro corto FAGA con una precisión    de 0,1 cm.

Con las mediciones mencionadas    se determinó el somatotipo antropométrico matemático de    Health-Carter ingresándolas a las siguientes fórmulas:

Endomorfia: - 0.7182 + 0.1451    x ∑SF    - 0.00068 x ∑SF2    +0.0000014 x ∑SF3

∑SF3    = (Pliegue tricipital + pliegue subescapular + pliegue suprailiaco) x (170,18/Estatura).    Estatura en cm. El resultado es de un número del 1 al 14.

Mesomorfia: (0.858 x Diámetro    Húmero + 0.601 x Diámetro Fémur + 0.188 x Perímetro    Corregido del Brazo + 0.161 x Perímetro Corregido de Pantorrilla) -    (Estatura x 0.131) + 4.5 Perímetro corregido del brazo (cm) = Perímetro    del brazo -Pliegue tricipital (cm)

Perímetro corregido de    la pierna (cm)= Perímetro de la pierna -    Pliegue pierna (cm)

El resultado es de un número del 1 al 14.

Ectomorfia: Su valor está    entre el 0,5 y 9 y para el cálculo de la    ectomorfia se debe calcular el Índice Ponderal.

Índice Ponderal = Estatura (cm) / Raíz cúbica del peso (kg)

Una vez obtenido el Índice    Ponderal se calcula la ectormofia con los siguientes criterios:

Una vez que se han calculado    los tres componentes deben convertirse en x e y para elaborar la somatocarta.    Dicha conversión se realiza por las siguientes formulas:

ANÁLISIS ESTADÍSTICO

Se presentan las variables numéricas    como promedio ± desviación estándar. Los datos se analizaron    con el programa SPSS versión 15 para Windows.

RESULTADOS

La tabla 1    resume las características generales de los deportistas de sexo femenino    en estudio, que fueron el tamaño de la muestra, edad, peso, estatura    e IMC. Dichas deportistas tenían un promedio de edad de 19 años    con 6 meses, cuyo peso estaba entorno a los 62 kilos y la estatura en alrededor    de 162 cm. El promedio de IMC fue de 22,9 clasificándose como estado    nutricional normal. En cuanto a la edad, la deportista de patinaje artístico    presentó la menor edad, en cambio la mayor edad fue de las deportistas    de andinismo. Sobre el peso, las deportistas de salto ornamental tuvieron el    menor peso, a diferencia de lanzamiento del disco cuyas deportistas obtuvieron    el mayor peso. Las deportistas de levantamiento de pesa presentaron la menor    estatura y las más altas fueron las deportistas de ciclismo. Se destaca    que el valor mínimo de IMC es corresponde a atletismo valla y el máximo    pertenece a bowling.

 

 

La tabla 2    muestra las características generales de los deportistas de sexo masculino    de este estudio, que fueron las mismas que los deportistas de sexo femenino.    La edad de los deportistas fue de alrededor de los 21 años, con un peso    y estatura promedio de 75,8 kilos y 176,6 cm respectivamente. En cuanto al estado    nutricional se clasificó como normal. Los nadadores presentaron la menor    edad, a diferencia de los andinistas que presentaron la mayor edad. Se destaca    que el menor peso corresponde al deportista de salto ornamental y el máximo    pertenece al lanzamiento del martillo. Sobre la estatura el deportista de salto    ornamental obtuvo la menor estatura, en cambio los voleibolistas indoor fueron    los más altos. El menor IMC correspondió a los atletas de carrera    de medio fondo y el mayor al deportista de lanzamiento del martillo.

 

 

La somatocarta de los deportistas    de sexo femenino se muestra en la figura 1 y 2    en donde se grafican las 26 disciplinas que practicaban las deportistas de este    estudio.

 

 

 

Para el caso de los deportistas    de sexo masculino la somatocarta se grafica en la figura 3    y 4 con los 32 deportes que practicaban los deportistas en    este estudio.

 

FIGURA            3     Somatocarta de los deportistas            de sexo masculino de las disciplinas 1 a la 15 del Centro de Alto Rendimiento,            Santiago de Chile.

 

 

DISCUSIÓN

En este estudio se describe el somatotipo de las de las distintas disciplinas del Centro de Alto Rendimiento de Santiago de Chile, siendo comparado con los somatotipos reportados en otros estudios.

Deportistas de sexo masculino

Los deportistas de salto largo,    lanzamiento de bala, lanzamiento de martillo, jabalina, bicicross, bowling,    buceo, canotaje, mountainbike, patinaje artístico, remo y salto ornamental,    obtuvieron un somatotipo predominantemente mesomórfico, lo que se traduce    en sujetos con bajo contenido graso para su estatura, gran cantidad de tejido    muscular y desarrollo óseo para su estatura y una figura general en donde    la linealidad de su cuerpo es relativamente baja.

En el esquí acuático el somatotipo que predominó fue el ectomórfico, lo que indica una linealidad relativa, vale decir predominio de la linealidad sobre la masa muscular asociado a bajo porcentaje de masa grasa y poco desarrollo de la masa muscular. Caso contrario es el grupo de andinistas en donde el somatotipo predominante fue el endomórfico el que representa un alto contenido de grasa para su estatura.

En el caso de los karatecas, judocas, esgrimistas, boxeadores, gimnastas, ciclistas y nadadores, ellos obtuvieron un perfil predominantemente mesomórfico, el cual coincide con deportistas de élite para dichas disciplinas. Este somatotipo presenta un nivel medio de grasa y predominio de la masa muscular, lo que favorece a la performance de estos atletas (4-15).

En las disciplinas que se practican en patines como son hockey patín y patín carrera, los deportistas chilenos presentaron un somatotipo mesomorfo, somatotipo que fue reportado en otros estudios realizados en deportistas de alto rendimiento (16,17).

En los deportes en donde la composición    corporal cobra mayor relevancia por ser deportes de contacto físico con    sus contrincantes como son el rugby y la lucha libre, o en el caso del levantamiento    de pesa en donde se tiene que levantar cargas de gran peso, los atletas de estas    disciplinas que participaron en este estudio presentaron un mayor predominio    del desarrollo músculo-esquelético, siendo similares a estudios    llevados a cabo en deportistas de olimpiadas. Este elevado valor    del componente mesomorfo se correlaciona con la necesidad de un desarrollo muscular    importante necesario para enfrentar a los contrincantes (13,18-21).

En las disciplinas de tenis de    mesa, handball, taekwondo, atletas de carrera de medio fondo y velocidad los    somatotipos encontrados en este estudio no coinciden con los reportados en otros    estudios llevados a cabo en deportistas de alto rendimiento (3,4,22-25).

En voleibol indoor el somatotipo    de los jugadores depende de la posición en la que juegue, por lo que    no existe un consenso del somatotipo del    jugador de voleibol, es por ello que se han reportado distintos somatotipos    en dichos jugadores. En este estudio el somatotipo encontrado fue del tipo meso-ectomorfo,    mismos somatotipo se encontró es voleibolistas de India e Indonesia (26,27).    Sin embargo en jugadores profesionales de voleibol de Brasil y voleibolistas    turcos el somatotipo encontrado fue mesomorfo balanceado (11,28,29).

Deportistas de sexo femenino

Las deportistas de las disciplinas    de andinismo, bowling, canotaje, lanzamiento de la jabalina, lanzamiento de    disco, mountainbike, y salto ornamental se evidenció un somatotipo predominantemente    mesomorfo, lo que refleja deportistas con bajo porcentaje de masa grasa para    su estatura, mayor masa muscular y desarrollo ósea para su estatura y    una figura general en donde la linealidad de su cuerpo es relativamente baja.    Las levantadoras de pesas y las karatecas de estudio también presentaron    un somatotipo mesomórfico el cual coincide con el somatotipo encontrados    en otros estudios (11, 30).

Las taewondokos chilenas al tener    un somatotipo mesomorfo no se asemeja al perfil sugerido de las taewondoko de    élite, el que corresponde a un somatotipo ecto-mesomórfico    (24).

En el caso de las atletas de salto largo, corredoras de velocidad, bicicross, tiro al arco, tiro al vuelo, esgrimistas y las jugadoras de patín carrerea reportaron un somatotipo endomorfo, lo que se traduce en mayor adiposidad relativa, el cual es un factor perjudicial en su rendimiento deportivo a la hora de obtener mayores resultados (9,14,17).

Situación similar ocurrió en las jugadoras de handball y la jugadora de voleyball playa en donde el somatotipo predominante fue el mesomórfico. Dicho somatotipo no es el ideal en la práctica de estos deportes en donde se ha reportado que las jugadoras de élite muestran valores superiores en peso corporal y masa libre de grasa, producto de un mayor porcentaje de masa muscular (31).

En disciplinas en donde la figura corporal es de gran importancia como ocurre en la gimnasia y patinaje artístico, las deportistas de élite de dichas disciplinas debiesen presentar un somatotipo meso-ectomórfico, sin embargo el somatotipo de las deportistas de este estudio es más bien endomorfo, lo cual representa mayor adiposidad relativa (32-34).

En el caso del nado sincronizado y el basquetball, las deportistas de ambas disciplinas en este estudio arrojaron un somatotipo más bien endomorfo, el cual defiere de las deportistas de elite de estos deportes, en donde el somatotipo reportado en estas atletas es del tipo central (32,35).

Las atletas de carrera de medio fondo y valla presentaron un somatotipo del tipo central, el que corresponde a un equilibrio entre los tres componentes del somatotipo; sin embargo no pueden ser comparados dichos somatotipos ya que no existe una referencia internacional para las disciplinas en cuestión.

En el presente estudio reveló el somatotipo de los deportistas de élite chilenos tanto de sexo masculino como femenino, en donde la mayoría presentó un perfil meso-mórfico, sin embargo existe un porcentaje de deportistas que no posee dicho somatotipo, sino más bien uno del tipo endomórfico, lo cual representa una desventaja a la hora de tener un óptimo rendimiento deportivo, debido al predominio de adiposidad corporal. Es por ello que todo programa de entrenamiento debe incluir rutinas de entrenamiento y una adecuada nutrición para lograr un mayor desarrollo de la masa musculo-esquelética del atleta, con el propósito de mejorar y optimizar su componente mesomórfico y, con ello incrementar el desempeño atlético, con el fin de lograr mayores logros deportivos a nivel internacional.

CONCLUSIÓN

En conclusión se describe el somatotipo de los deportistas pertenecientes a distintas disciplinas del Centro de Alto Rendimiento de Santiago de Chile, entregando información desde un punto de vista cineantropométrico al equipo multidisciplinario que trabaja con los distintos deportistas.

Los resultados de este estudio    son de base para corregir las deficiencias actuales de los deportistas chilenos    de alto rendimiento y además para completar la escasa información    existente. También estos resultados son de ayuda para entrenadores, preparadores    físicos, médicos, kinesiólogos y nutricionistas por nombrar    algunos en la elaboración de planes de trabajo de captación, selección    y formación de talentos, con la idea de contar con la mayor cantidad    de deportistas de primer nivel.

Es por ello que es necesaria la elaboración de este tipo de estudios referentes con el somatotipo de nuestros deportistas, ya que aporta un punto de referencia para el equipo multidisciplinario que está detrás de estos atletas.