https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182016000200001
Evaluación nutricional y adherencia a la dieta mediterránea de adolescentes chilenos que residen en hogares de familias hospedadoras

 

INTRODUCCIÓN

 La valoración del estado nutricional es útil como indicador del estado de salud para determinar deficiencias y excesos nu-tricionales en los adolescentes y su asociación con el desarrollo de enfermedades crónicas en el futuro (1, 2). El Ministerio de Salud de Chile define que pertenecen al grupo de adolescencia personas entre los 10 y 24 años de edad, etapa relevante para la construcción y consolidación de formas de vida saludable, cuyo beneficio puede proyectarse a lo largo de la vida (3).

La alimentación de los adolescentes está sujeta a una serie de cambios fisiológicos, propios de su edad a los que se suman posibles cambios sociológicos y culturales debido al abandono de su hogar familiar, sumado al inicio de una vida estudiantil que muchas veces conduce a conductas irregulares de alimentación, lo que repercute en los hábitos alimentarios, transformándose en un factor de riesgo nutricional que puede mantenerse durante toda la vida (2, 4). Asimismo, la etapa de cambio en la que están inmersos hace que aumente la vulnerabilidad frente a factores publicitarios asociados al marketing de alimentos con alta densidad energética, que trae como consecuencia, la malnutrición por exceso, cada vez más creciente en Chile (5-7).

El deterioro de los patrones alimentarios asociado a la modernidad es creciente. La Encuesta Nacional de Consumo Alimentario en Chile (ENCA 2014) indica que sólo 5% de la población se alimenta en forma saludable, mientras que el 95% restante requiere modificaciones importantes (8).

Entendiendo que la Dieta Mediterránea (DM) es un modelo de alimentación saludable, caracterizada por ser una dieta rica en antioxidantes naturales y pobre en grasas saturadas; fundamentada en el consumo de frutas, verduras, hortalizas, legumbres, pescado, frutos secos y aceite de oliva y su rol preventivo en múltiples enfermedades (6, 9), nos interesó determinar el estado nutricional y adherencia a la dieta mediterránea de un grupo de adolescentes chilenos que residen en hogares de familias hospedadoras, constituyendo un grupo específico de adolescentes que no han sido estudiados en Chile.

SUJETOS Y MÉTODOS

Estudio de tipo descriptivo y de corte transversal. La población objeto de estudio eran 47 adolescentes de los cuales 7 no quisieron participar en el estudio, siendo el total de la muestra 40 adolescentes del Programa de Residencia Familiar Estudiantil de la Universidad de Concepción, pertenecientes a familias vulnerables, que califican entre el primer y tercer quintil del nivel de ingreso. De los participantes 22 (55%) eran hombres y 18 (45%) mujeres, cuyo promedio de edad para ambos sexos fue de 18,8 años, de los cuales 7 eran menores de 18 años (14 a17 años) y los restantes mayores de 18 años (18 a 22 años) . Los sujetos de estudio tienen como localidad de origen las siguientes provincias: Arauco (n = 13), Ñuble (n=11), BíoBío (n=7), Concepción (n=7), Cauquenes (n=1) y Malleco (n=1). Por motivos de estudios los adolescentes deben abandonar su residencia de origen y permanecer en la ciudad en hogares de familias hospedadoras. A cada participante se le explicó el propósito del estudio, junto con obtener el consentimiento informado y en el caso de los menores de 18 años, el consentimiento fue firmado por sus padres o tutor responsable.

Evaluación nutricional y composición corporal

Se realizaron las mediciones de peso, talla, circunferencias corporales y pliegues cutáneos, a cargo de un nutricionista y dos estudiantes de quinto año de la carrera de Nutrición y Dietética. Para la evaluación nutricional, el peso se midió con una balanza calibrada marca SECA con precisión de 0,1 k; para medir la talla se utilizó un altímetro portátil marca SECA con una precisión de 1cm. Para ambas mediciones los sujetos se encontraban descalzos y con ropa ligera. Se calculó el Índice de Masa Corporal (IMC), considerando para su clasificación en los menores de 18 años las referencias de la CDC/NCHS (10) y para los mayores de 18 años la clasificación de la Organización Mundial de la Salud 1998. También se calculó el índice peso talla (IP/T = % peso ideal en el p 50 de la talla real de los menores de 18 años según sexo en las referencias CDC/NCHS e IMC 21,7 k/mt2 para los mayores de 18 años).

Para el estudio de la composición corporal, se determinó pliegue tricipital (PT) y circunferencia braquial (CB), a través de estas medidas se obtuvo los indicadores musculares: circunferencia muscular braquial (CMB) y área muscular braquial (AMB) y el indicador graso: área grasa braquial (AGB). Las medidas de circunferencias y pliegues cutáneos se realizaron por triplicado, utilizando una cinta métrica inextensible y un calibrador de pliegues cutáneos marca LANGE con una precisión de 0,2 mm. A partir de la sumatoria de los 4 pliegues cutáneos ( PT, bicipital, subescapular y suprailiaco) se calculó para los mayores de 18 años la densidad corporal (D) por la fórmula de Durnin, y Womersley (11); una vez obtenida la densidad se aplicaron las fórmulas de Siri (12) para obtener el porcentaje de grasa corporal (% GC) y se comparó según la clasificación de Bray (13). Para los menores de 18 años se determinó el porcentaje de grasa corporal por sumatoria de los 4 pliegues cutáneos utilizando la ecuación de Weststrate y Deurenberg (14) y se comparó según la clasificación de Freedman (15). Para la clasificación de obesidad abdominal se consideró como circunferencia de cintura (CC) la línea media entre el margen costal inferior y la cresta iliaca y se consideró riesgo elevado una CC superior a 102 cm en los hombres y a 88 cm en las mujeres (16) y en el caso de los menores de 18 años se consideró el criterio de Cook (17) mayor al percentil 90.

Dieta mediterránea Se valoró la adherencia a la dieta mediterránea aplicando el Test de Adhesión a la Dieta Mediterránea KIDMED (6). Este instrumento consta de 16 preguntas dicotómicas que se deben responder de manera afirmativa/negativa (si/no). Las respuestas afirmativas en las preguntas que representan un aspecto positivo en relación con la DM (12 preguntas) suman un punto, mientras que las respuestas afirmativas en las preguntas que representan una connotación negativa respecto a la DM (cuatro preguntas) restan un punto. Las respuestas negativas no puntúan. La puntuación total obtenida da lugar al índice KIDMED, que se clasifica en tres categorías:

a)    De 8 a 12: DM óptima (alto grado de adherencia).  b)    De 4 a 7: Necesidad de mejorar el patrón alimentario para adecuarlo al modelo mediterráneo (medio grado de adherencia).  c)    De 0 a 3: Dieta de muy baja calidad (bajo grado de adherencia).

Análisis estadístico A partir de los datos obtenidos se creó una base Excel la que fue analizada con el software estadístico SAS (v9.3). Las variables numéricas fueron representadas por sus medidas de tendencia central y de dispersión (media, desviación estándar, mediana y rango intercuartílico) las categóricas fueron representadas por su frecuencia y porcentaje. Se aplicó el test t de Student (Mann-Whitney) y el test chi-cuadrado (exacto de Fisher). En todos los casos se utilizó un nivel de significancia de 0,05.

RESULTADOS

En la tabla 1 se muestra los datos antropométricos categorizados por sexo. Se observaron diferencias estadísticamente significativas en la talla entre hombres y mujeres (valor p<0,0001), con respecto a los indicadores grasos (PT, AGB y %GC) se encontraron más elevados en mujeres que en hombres respectivamente (valor p<0,0001, 0,0001 y <0,0001). En cambio en los indicadores musculares tanto CMB como AMB se observaron más altos en hombres (valor p<0,0001 y 0,0001). Al describir el estado nutricional por categoría de edad, se puede observar en los menores de 18 años (n=7) cinco con sobrepeso y uno con obesidad, todos ellos se encontraban con el indicador T/E normal, y en cuanto al % GC un 28,6% estaba elevado según la clasificación de Freedman (15). En los mayores de 18 años (n=33), doce presentaban sobrepeso y tres obesidad y en cuanto al %GC 66,6% estaba elevado según la clasificación de Bray (13).

  TABLA 1  Características de variables antropométricas según género.  

IMC= Índice de masa corporal. C.C = Circunferencia de cintura. PB =Perímetro braquial.     PT= Pliegue tricipital. IP/T= Índice peso talla. CMB= Circunferencia muscular braquial.     AMB= Área muscular braquial. AGB=Área grasa braquial.  %GC =Porcentaje de grasa corporal.  T test de Student, ° test de Mann-Whitney.  * p <0.05: Diferencias estadísticamente significativas

La tabla 2 presenta la clasificación nutricional según sexo, se observa 52,5% de malnutrición por exceso en el total de los adolescentes estudiados, siendo mayor en las mujeres (62%). Respecto a la composición corporal predomina la normalidad, tanto en masa muscular como grasa, con 82,5% en CMB, AMB y AGB para el total de los sujetos.

 

  TABLA 2  Clasificación de variables antropométricas según género.  

IMC= Índice de masa corporal. AMB= Área muscular braquial. Test exacto de Fisher.  CMB= Circunferencia muscular braquial.      AGB=Área grasa braquial.

Respecto al nivel de adherencia a la dieta mediterránea, 17 adolescentes (42,5%) presentaba una adherencia baja, 21 (52,5%) adherencia media y solo 2 (5%) adherencia alta. En la tabla 3 se observa y comparan los resultados del test KIDMED entre ambos sexos, encontrándose diferencias estadísticamente significativas en las preguntas 1, 2 y 3, indicando que las mujeres consumen mayor cantidad de frutas y verduras al día que los hombres (valores p=0,0281, 0,0328 y 0,0184). Cabe destacar que 72,5% de los adolescentes indicó no consumir desayuno; la ingesta de lácteos expresadas a través del consumo de 2 yogurt y/o queso es muy deficiente alcanzando sólo al 5%. Asimismo, se apreció un bajo consumo de frutos secos y aceite de oliva correspondiendo a 12,5%, y 20% respectivamente. Del mismo modo, el consumo de pescado por lo menos 2 a 3 veces por semana era muy deficiente alcanzando sólo al 10% del total de los sujetos.

  TABLA 3  Test de Adhesión a la Dieta Mediterránea KIDMED según género.  

 

Al observar el estado nutricional y adherencia a dieta mediterránea (tabla 4), dos sujetos clasifican con un alto grado de adherencia presentando un estado nutricional de normalidad. En cambio, los adolescentes con un grado medio de adherencia presentan un estado nutricional de malnutrición por exceso (n=11) y para el grado de baja adherencia la malnutrición por exceso corresponde a 10 adolescentes.

  TABLA 4  Adherencia a dieta mediterránea según estado nutricional.   

DISCUSIÓN

El 52,5% de los adolescentes presentó malnutrición por exceso, cifra más elevada que la reportada por la Encuesta de Nacional de Salud donde se encontró 37,8% de malnutrición por exceso en el mismo grupo etario. (7). En la totalidad del grupo estudiado se observó 42,5% de sobrepeso, resultados similares se han encontrado en el estudio de Martínez Roldán (2), en él se valoró el estado nutricional de un grupo de estudiantes españoles, donde se encontró 42,7% de sobrepeso entre hombres y mujeres. Existen diferencias en los resultados descritos por Valdés-Gómez (18) en el año 2011, donde el porcentaje de adolescentes cubanos con sobrepeso y obesidad fue 20,3%, de los cuales 9,9% correspondía a sobrepeso. Situación similar ocurre con los resultados de Pérez-Cueto (19) donde el porcentaje de sobrepeso en los adolescentes bolivianos corresponde a 9%.

Respecto del % GC, fue mayor en mujeres que en hombres, similar a los resultados de Martínez-Roldán (2) donde él % GC fue significativamente mayor en mujeres que en hombres (27,1% y 16,4% respectivamente). Al referirnos a obesidad abdominal, en nuestro estudio 15% la presentaba, con predominio en las mujeres (27,8%). Tendencia similar se observa en la Encuesta Nacional de Consumo Alimentario, donde la obesidad abdominal en el grupo de 6 a18 años es de 25 a 30% (8).

En relación al patrón alimentario de los adolescentes estudiados los resultados indican que se encuentra alejado del patrón de la dieta mediterránea; en nuestro estudio solo 2 personas (5%), clasificaron con un alto grado de adherencia a la dieta mediterránea. Ortiz-Moncada (20) evaluó el grado de adecuación a la dieta mediterránea utilizando el cuestionario de frecuencia de consumo de alimentos (CFCA-PREDIMED), reportó que ningún estudiante lograba un consumo óptimo de todos los grupos de alimentos. Asimismo, un estudio de Grao-Cruces (6) encontró que sólo 30,9% de los adolescentes andaluces reflejaban hábitos alimentarios compatibles con el patrón dietético mediterráneo, es decir, la mayor parte de estos sujetos (69,1%) necesitaban mejorar su patrón alimentario, para adecuarlo al mediterráneo.

La dieta mediterránea está considerada como un prototipo de dieta saludable, ya que garantiza un aporte calórico y de nutrientes en cantidades suficiente y proporciones adecuadas, y, además, contribuye a la prevención de enfermedades cardiovasculares, hipertensión, diabetes mellitus, cáncer, entre otras.

El índice KIDMED constituye un instrumento que permite identificar la población con hábitos alimentarios poco saludables (21), en nuestro estudio 95% de los adolescentes calificó con una adherencia media o baja a la dieta mediterránea, lo cual nos parece preocupante. A pesar de los beneficios que se han identificado en el patrón mediterráneo para prevenir distintas enfermedades crónicas, los cambios en el perfil epidemiológico nutricional junto con una mayor disponibilidad de alimentos han motivado a la adquisición de hábitos no saludables llevando a una alimentación poco balanceada (6,22). La literatura científica reporta que los patrones de consumo van determinando los estilos de vida, el estado nutricional y la salud de las poblaciones (23). De esta investigación se desprende la necesidad de la educación alimentario nutricional en todos los ámbitos de estudio y que se replique en los hogares.

CONCLUSIONES

Los datos obtenidos son preocupantes considerando que el sobrepeso y la obesidad son un factor de riesgo presente y futuro para el desarrollo de enfermedades crónicas, así como, la persistencia e incremento de peso en la adultez. Se puede concluir que la dieta de los adolescentes estudiados se aleja de las recomendaciones de una alimentación saludable y protectora como lo es la dieta mediterránea, dado que presentaba un bajo consumo de alimentos tales como lácteos, pescados, frutas y frutos secos, así como, una alta ingesta diaria de azúcares, dulces o golosinas.

Se hace necesario reforzar las estrategias de salud pública, a nivel local dirigidas a los adolescentes y jefes de hogar de las familias hospedadoras, con el fin de generar ambientes que favorezcan y propendan a una alimentación saludable, entregando las herramientas que permitan mejorar sus conocimientos en alimentación, a través, de la educación alimentaria-nutricional.