https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182013000400004
Consecuencias alimentarias y nutricionales de la inseguridad alimentaria: la perspectiva de madres solteras

ARTÍCULOS ORIGINALES



Consecuencias alimentarias y    nutricionales de la inseguridad alimentaria: la perspectiva de madres solteras

Nutritional consequences of the    food insecurity: the perspective of single mothers



Elisabeth Hernández    M. Diana Pérez S. Luis Ortiz-Hernández

Departamento de Atención    a la Salud, Universidad Autónoma Metropolitana unidad Xochimilco. México.       Dirigir la correspondencia: Profesor Luis Ortiz-Hernández Universidad    Autónoma Metropolitana unidad Xochimilco. Calzada del Hueso 1100 Col.    Villa Quietud Coyoacán México,    04960. Tel.: (+52) (55) 54-83-72-43,    Fax: (+52) (55) 54-83-72-18. E    -mail: lortiz@correo.xoc.uam.mx.

ABSTRACT

Objective. To Investigate    the consequences of food insecurity in adult women living in poverty in Mexico    City. Subjects and Methods. During year 2007 ten focal groups with 44 single    mothers who were beneficiaries of a governmental program in the Tlalpan County    were carried out. Results. Testimonies of women indicate that food insecurity    is related with overweight. This can be the result of a consumption of a monotonous    diet based in cheap and high energy density foods, that they select food that    they perceive produce satiety like bread, or that they experience cycles of    restriction and binge eating, skip one or more meals and the coping with psychosocial    stress. In some cases, food insecurity was related with loss of body mass. Conclusion.    Food insecurity and urban poverty are related not only to nutritional deficiencies    but also to obesity, one of the precursors of chronic diseases.

Keys words:    food insecurity, obesity, undernutrition, women, Mexico.

RESUMEN

Objetivo. Conocer las consecuencias    alimentarias y nutricionales de la inseguridad alimentaria en mujeres adultas    en condiciones de alta marginalidad de la Ciudad de México. Sujetos y    Métodos. Durante el año 2007 se efectuaron diez grupos focales    con 44 madres solteras pobres, beneficiarias de un programa gubernamental en    la delegación Tlalpan, Distrito Federal. Resultados. Los testimonios    de las mujeres indican que la inseguridad alimentaria se relaciona con el incremento    de peso corporal. Esto puede ser atribuido a que consumen una dieta monótona    basada en alimentos que son económicos y de alta densidad energética,    buscan consumir alimentos que perciben generan saciedad como los cereales, experimentan    ciclos de restricción y atracón, omiten una o varias comidas al    día y experimentan estrés psicosocial. En algunos casos, la inseguridad    alimentaria también se relacionó con pérdida de peso. Conclusiones.    La experiencia de la inseguridad alimentaria y la pobreza urbana no sólo    se relacionan con carencias nutricionales sino también con uno de los    precursores de enfermedades crónicas: la obesidad.

Palabras clave:    Inseguridad alimentaria, obesidad, desnutrición, mujeres, México.



INTRODUCCIÓN

La inseguridad alimentaria ocurre    cuando la disponibilidad o habilidad para adquirir los alimentos de maneras    social y culturalmente aceptables son limitadas o inciertas (1, 2). La inseguridad    alimentaria en los hogares está conformada por cuatro dimensiones (3):    a) cuantitativa: no tener acceso a suficientes alimentos, b) cualitativa: no    tener acceso a una dieta variedad y con calidad nutricional, c) Psicológica:    ansiedad causada por la carencia de alimentos y la experiencia subjetiva del    hambre. d) Social: obtener los alimentos de manera social y culturalmente aceptable.    El principal determinante de la inseguridad alimentaria es la falta de recursos    económicos, aunque otros aspectos también pueden condicionar su    existencia (figura 1).



FIGURA 1  Resumen de los hallazgos sobre            consecuencias alimentarias y nutricionales



El año 2009, en México 23% de los hogares con menores de edad experimentaban inseguridad leve, 16% inseguridad moderada y 17% inseguridad severa (4). En el Distrito Federal, durante el año 2003, el 42% de la población se clasificaba en la categoría de seguridad alimentaria, 28% inseguridad leve, 23% inseguridad moderada y el 7% sufría inseguridad severa; presentándose mayores niveles de inseguridad en los hogares en dónde existían niños que en aquellos que sólo eran habitados por adultos (5).

La inseguridad alimentaria compromete el consumo de alimentos, energía y nutrientes de las personas (6,7). La experiencia de inseguridad alimentaria en los niños aumenta el riesgo de desnutrición, infecciones y distrés psicológico (8, 9); mientras que en las mujeres adultas se ha asociado con el riesgo de obesidad (10-12).

Los resultados de estos estudios cuantitativos pueden ser complementados con investigaciones cualitativas, con las cuales se conocería la perspectiva de las personas que sufren inseguridad alimentaria. Además, las investigaciones cualitativas permiten generar hipótesis de investigación y entender a profundidad los procesos bajo estudio (13). Por ejemplo, la relación entre obesidad e inseguridad alimentaria es, en primera instancia, contra intuitiva ya que la falta de acceso a los alimentos debería conducir a la pérdida de peso. Entre las explicaciones que se han postulado está el hecho de que las personas que sufren inseguridad alimentaria tienden a consumir alimentos económicos que en la mayoría de los casos tienen alta densidad energética (14). Sin embargo, otras explicaciones relacionadas con las conductas y las percepciones que tienen las personas respecto a la alimentación han sido insuficientemente documentadas.

La presente investigación    se realizó con el objetivo de conocer las consecuencias alimentarias    y nutricionales que tiene la inseguridad alimentaria en mujeres pobres que viven    en el Distrito Federal.

SUJETOS Y MÉTODOS

En esta investigación se utilizó la metodología de los grupos focales lo que permite sondear sentimientos, opiniones, experiencias y percepciones de las personas (15). La obtención de la información se realizó como parte de las actividades de un proyecto de orientación alimentaria dirigido a mujeres que participaban en un programa gubernamental cuya población objetivo eran madres solteras pobres que tenían hijos inscritos en primaria o secundaria públicas. Las beneficiarias recibían una beca monetaria bimestral y capacitación para el autoempleo y el desarrollo de proyectos productivos. A las participantes se les solicitó su consentimiento informado para participar en el estudio y se obtuvo su autorización para realizar las grabaciones magnetofónicas garantizándoles confidencialidad. Se realizaron 10 grupos focales, en cada uno participaron de tres a seis mujeres. Al final se contaron con los testimonios de 44 mujeres. El proyecto fue aprobado por el Consejo Divisional de Ciencias Biológicas y de la Salud de la Universidad Autónoma Metropolitana, el cual sanciona tanto los aspectos científicos como los éticos.

Para la conducción de    los grupos focales se siguieron las recomendaciones de Greenbaum (16). Cada    grupo focal fue conducido por un moderador y un observador previamente capacitados    quienes eran egresados de la Licenciatura en Nutrición. Los grupos se    desarrollaron siguiendo una guía de    tópicos previamente elaborada y consensada entre el equipo de investigación.    Se buscó la mayor participación de todas las mujeres, sin presionar    su intervención y buscando siempre crear un ambiente de confianza. El    moderador tenía la consigna de abordar la guía de tópicos    utilizando preguntas abiertas, profundizando temas relevantes para la investigación    y respetando los términos utilizados por las participantes. Después    de cada sesión, el observador daba retroalimentación al moderador    del grupo respecto a su desempeño y a los temas cubiertos en la discusión.

Para analizar la información,    las sesiones grupales fueron transcritas de manera textual usando el programa    Microsoft Word. Usando el análisis de contenido (17, 18) se identificaron    las categorías que emergieron en los diálogos de los grupos focales;    realizando dos lecturas generales para identificar temas y palabras clave, a    las cuales se les asignaron códigos. Esta lectura no se realizó    para hacer inmediatamente un análisis del contenido, sino para tener    un panorama general de los testimonios e identificar los temas emergentes, dejando    abierta la posibilidad de que algunos sub-temas pudieran contenerse en ciertos    temas. Durante una tercera lectura se codificaron los temas y códigos    que previamente habían sido identificados. La codificación se    realizó con el programa Ethnograph versión 6. Para garantizar    la calidad del análisis de los datos (19), la primera autora (EHM) del    estudio realizaba la codificación de las entrevistas, la cual posteriormente    era presentada a los otros dos autores. Cuando existía una discrepancia    en la codificación o la interpretación, el equipo de investigación    discutía hasta llegar a un consenso.

RESULTADOS

Una síntesis gráfica    de los resultados se muestra en la figura 1. En los testimonios    de las mujeres se constató que el precio de los alimentos define el tipo    y la calidad de los alimentos que son adquiridos en el hogar y, consumen por    sus miembros: al tiempo que dejan de comprar ciertos alimentos (frutas), adquieren    aquellos que son de bajo costo (tortilla, pan, sopa de pasta, arroz, frijoles    y huevo). Con frecuencia, el resultado es una dieta monótona o poco variada.    Estos hechos se pueden constatar con las siguientes verbalizaciones:

"¿qué            es lo que compramos? pues para lo que nos alcanza y casi siempre es            tortillas, pan y ... verdura, pero en pocas cantidades"

"Sí no tenemos            dinero hacemos una olla de frijoles, mi mamá hace unas tostaditas            con frijoles, nopalitos con frijoles" "ha habido ocasiones en las que            no tenemos mucho dinero, entonces lo que hacemos es comprar un kilo            de jitomate y compro tortillas ... ¡pues no podemos comer de todo!"            "... cuando no tengo no compro fruta" "eso es lo que van a comer, sopa            o frijoles. Porque es para lo que me alcanza"

"entonces hay veces            que o comen puro arroz blanco o compran una sopa así o hay veces            que han llegado que una tortilla así frita con tantita sal"

La mayoría de las mujeres,    por falta de recursos económicos, recurren al consumo de alimentos que,    además de ser económicos, perciben que satisfacen el hambre. En    ocasiones ellas son conscientes de que estos alimentos no tienen el mejor contenido    nutrimental ni satisfacen sus necesidades y las de los miembros de la familia,    como se verifica en los siguientes testimonios:

"Lo más fácil            es tener muchos panes pues es lo más barato y eso lo utilizamos            para llenarnos"

"Como no hay suficientes            cosas, entonces ellos comen pan o tortillas y con lo que hay ya se llenan            y ya quedan satisfechos con eso. Sé que eso no es una comida            balanceada sino que se están llenando de pan y guisados nada            más"

La reducción del número    de comidas por parte de las mujeres también es una consecuencia de la    inseguridad alimentaria que padecen estas familias:

"A veces desayuno,            a veces no, a veces como o a veces no, . porque a veces me alcanza el            dinero" 

"Hay ocasiones que            nada más hago una comida al día, a veces dos"

Algunas mujeres expresaron que    ante la falta de estabilidad en el ingreso, tanto ellas como los miembros de    sus familias experimentan ciclos de restricción y "atracón" en    su alimentación. Estas prácticas son reconocidas por los miembros    de la familia como recurrentes y que deben aprender a acostumbrarse a ellas:

Para asegurar el consumo de alimentos    por sus hijos, las mujeres dejan de consumir una dieta variada y nutritiva,    esto a pesar de tener el conocimiento de que los alimentos que dejan de consumir    son saludables. De este modo, por falta de recursos económicos en ocasiones    ellas recurren a la ingesta de alimentos que las "llenen" aunque éstos    tengan bajo o escaso valor nutritivo:

"hago sopita y mínimo            siempre procuro más a las niñas, aunque nosotros comamos            huevo o frijoles, siempre les procuro su pollo, su carnita"

"si tiene unos huevos,            . procura a los niños, aunque uno coma pura tortilla, pero no            los deja uno sin comer" "Cuando seas mamá te vas a dar cuenta            que prefieres que coman ellos, que tengan ellos completa su nutrición            y tú ya te sacrificas a veces a no comer muchas cosas, no comprar            cosas que también necesitas para tu nutrición o tu alimentación"

Algunas mujeres limitan su propia    ingesta en un esfuerzo por amortiguar los efectos de la inseguridad alimentaria    más severa en sus hijos.

El recurrir al consumo de agua    para mitigar el hambre fue comentado por las mujeres, quienes realizan esta    práctica como otra manera de proteger la alimentación de sus hijos:

De acuerdo con las mujeres, la    ganancia de peso, el tener sobrepeso o el no poder reducir el peso corporal    son consecuencias que provoca la inseguridad alimentaria. Esto estuvo relacionado    con factores como el tiempo prolongado que dedican al trabajo, la omisión    de ciertas comidas y el ignorar la sensación de hambre en un momento    para después sentirla en demasía:

Las mujeres identificaron otras    consecuencias por no comer, entre las que incluyen la gastritis y la pérdida    de peso: 

En los testimonios existen manifestaciones    de estrés psicosocial caracterizadas por resignación ("¿qué    es lo que compramos? pues para lo que nos alcanza", "comemos lo que hay", "nos    debemos de aguantar" o "y tú ya te sacrificas"), enojo ("¡pues    no podemos comer de todo!") y desesperación ("Hemos tenido situaciones    difíciles" o "no me alcanza"). Parte de estas respuestas están    relacionadas con su incapacidad para satisfacer las necesidades de sus hijos    ("piden mucho. hemos tenido situaciones, si muy difícil, pero si son    muchos gastos" o "Sé que eso no es una comida balanceada sino que se    están llenando de pan y guisados nada más") o las de ellas    mismas ("ya te sacrificas a veces a no comer muchas cosas, no comprar cosas    que también necesitas para tu nutrición o tu alimentación").    Esas reacciones emocionales también pueden ser producto de su incapacidad    para obtener lo que otras personas sí tienen ("Yo veo como la gente normal come frutas,    carne, verduras y pues nosotros comemos frijoles, sopa y compro tortillas",    "le digo que no comemos las tres comidas" o "yo he dejado de comer ... lo que    es normal para cada quien"). Finalmente, es posible que el estrés    psicosocial se deba a que saben que sus hijos son conscientes de las dificultades    que existen en la familia para acceder a la comida y ellas no quieren que eso    ocurra: 

DISCUSIÓN

Los resultados de este estudio coinciden con la teoría (20) y la evidencia empírica disponible (1), que las familias con inseguridad alimentaria limitan la variedad de alimentos en función de los recursos con los que cuentan. Una primera consecuencia es que dejan de adquirir y consumir los alimentos de mayor costo, algunos de los cuales son saludables como las frutas, verduras, lácteos y carnes (7, 21). Algunas mujeres de la ciudad de México expresaron que cuando su ingreso se los permitía compraban frutas de temporada, porque son baratas; sin embargo, la mayoría expresó que dan prioridad a sus hijos para que las consuman. De este modo, las mujeres -como jefas de familia- con frecuencia sólo pueden consumir los mismos alimentos que son económicos, lo que resulta en una dieta limitada y monótona. Esta dieta monótona se compone por tortilla, sopa de pasta, arroz, pan, frijol y huevo; los cuales en México son los alimentos de menor precio (22).

En los testimonios se hizo evidente que la adquisición y consumo de ciertos alimentos no sólo están dados por razones económicas; también existen motivos relacionados con la experiencia corporal asociada al consumo de los mismos. Para las mujeres es relevante la percepción de la capacidad de los alimentos para generar saciedad. La tortilla, la sopa de pasta y el pan son alimentos consumidos cotidianamente porque su consumo reduce la sensación de hambre y produce saciedad, además de ser económicos.

Otro hallazgo de este estudio fue que tanto la obesidad como la pérdida de peso son problemas de nutrición asociados con la inseguridad alimentaria. La evidencia epidemiológica (23, 24) muestra que el mayor riesgo de obesidad se presenta en la inseguridad alimentaria leve o moderada, mientras que la inseguridad severa se puede relacionar con pérdida de peso. Esta relación curvilínea entre inseguridad alimentaria y riesgo de obesidad puede ser explicada (14, 23, 24): cuando en los hogares la inseguridad es leve, las mujeres tienden a ganar peso porque su consumo se basa principalmente en alimentos de bajo costo y alta densidad energética; mientras que cuando la inseguridad es severa los miembros de la familia dejan de comer y es cuando existe pérdida de peso.

Los resultados de este estudio    han evidenciado algunos posibles mecanismos que podrían explicar la relación    de la inseguridad alimentaria con la obesidad en mujeres adultas. Dos ya han    sido mencionados: en los hogares con inseguridad se adquieren alimentos que    son económicos y de alta densidad energética; además, se    busca consumir alimentos que se percibe generan saciedad. Otra explicación    podrían ser los ciclos de restricción y atracón que experimentan    las personas que tienen ingresos inestables. Este patrón de consumo es    verbalmente reforzado por las madres a sus hijos, con lo cual puede ser percibido    como necesario o "natural". Vinculado a lo anterior, es que parte de la experiencia    de la inseguridad alimentaria puede implicar    el omitir una o varias comidas al día o, incluso, dejar de comer todo    el día. Al respecto, existe evidencia que el reducir el número    de comidas (25), omitir el desayuno (26) o los ciclos de restricción    dietética (27) se asocian con ganancia de peso y / u obesidad.

Nuestros hallazgos pueden indicar que la experiencia de la inseguridad alimentaria y sus efectos en el peso de las mujeres están relacionados con su papel como madres. Se ha reportado que en mujeres adultas casadas, viudas y divorciadas la relación entre inseguridad alimentaria y obesidad fue positiva; pero en las solteras tal asociación no existió (11) o la asociación fue negativa (10). Las madres, en su afán de proteger la ingesta de sus hijos, deciden consumir una dieta poco variada, esto a pesar de que saben que no es saludable (2, 28). La protección del consumo de alimentos de los niños no sólo se da al limitar su propio consumo. Las mujeres también deben trabajar largas jornadas, lo cual les dificulta realizar un número adecuado de comidas, además de no contar con tiempo suficiente para preparar y consumir alimentos saludables.

Socialmente se espera que las madres cubran las necesidades de sus hijos y el hecho de experimentar inseguridad puede implicar que no cumplen con esa función, lo cual puede experimentarse como un estresor. Es posible que las mujeres experimenten estrés pues son conscientes de que no tienen acceso a satisfactores que otras personas sí tienen, además de que pueden estar preocupadas que sus propios hijos sufran por ser conscientes de esa situación. El estrés psicosocial se ha relacionado con el desarrollo de obesidad (29). Otros malestares mencionados por las mujeres como úlceras gástricas y gastritis también podrían estar relacionados con el estrés derivado de la inseguridad alimentaria.

Una de las limitaciones del presente estudio es que no se incluyeron a mujeres que vivieran con su pareja, con lo cual se limita la posibilidad de transferir los hallazgos a otros grupos. Además, los resultados del presente estudio no pueden ser considerados como evidencia para establecer la existencia de relaciones causales. Sin embargo, los testimonios de las mujeres permiten generar hipótesis que en el futuro podrían se evaluadas con estudios diseñados ex profeso. Otra limitación se debe a que el estudio fue realizado hace siete años. Sin embargo, desde entonces pocos cambios han existido en las condiciones que generan la inseguridad alimentaria (i.e. pobreza y desigualdad socioeconómica), así como en los contextos en los que se ha dado el incremento de la obesidad en la región. Por ello, es previsible que las situaciones descritas por las mujeres que entrevistamos sigan siendo vigentes. Muestra de ello son la reciente publicación sobre el tema hecha por investigadores brasileños (12).

Este estudio muestra que las    poblaciones empobrecidas pueden ser especialmente vulnerables al efecto del    ambiente obesigénico (alta disponibilidad de alimentos densos en energía).    Por ello, las políticas y los programas que estén encaminados    a promover estilos de vida saludables entre las personas en situación    de pobreza necesariamente tiene que contemplar como objetivo el lograr que los    alimentos saludables sean accesibles para ellas. Aunque los programas de transferencia    monetaria tienen un efecto en la reducción de la pobreza, es mínimo    por lo cual conviene considerarlos como parte de una política social    y económica que realmente logre la erradicación de la inseguridad    alimentaria. La regulación efectiva de las condiciones de empleo y de    los salarios son medidas gubernamentales que pueden tener impacto en la reducción    de la inseguridad alimentaria en los hogares. De igual modo, los subsidios focalizados    a alimentos saludables pueden ser medidas que promuevan el consumo de estos    alimentos en las familias de bajos ingresos. Finalmente, los programas gubernamentales    de asistencia alimentaria y de educación nutricional deben ser ajustados    para reconocer que la principal razón por la que los hogares de bajos    ingresos no consumen alimentos saludables es porque no pueden adquirirlos; mientras    que la falta de conocimientos y la voluntad para hacerlo tienen un papel marginal.

Agradecimientos: Los autores    agradecen a las mujeres que participaron en el estudio por compartirnos sus    experiencias y enseñarnos cómo lidian con la adversidad. También    reconocemos el trabajo de Mabel Meza, Coral Martínez y Juan Martínez,    cuya participación en la conducción de los grupos focales fue    esencial. También agradecemos el trabajo de Norma Fuentes, Jorge Ávila    y Mario Flores, quienes desarrollaron las actividades de orientación    alimentaria para las mujeres participantes en el estudio.