https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000300006
EFECTO DE UN INHIBIDOR DE (-AMILASA SOBRE LA REDUCCION DE PESO DE MUJERES OBESAS

 

Introducción

La prevalencia de obesidad continúa en ascenso          a pesar de los esfuerzos de instituciones de salud y académicas.          Dentro de las actividades de prevención, los pilares fundamentales          siguen siendo el consumo de una dieta saludable y el aumento de la actividad          física. En cuanto a la importancia relativa de cada uno de estos          aspectos, es claro que la dieta juega un rol preponderante, en particular          cuando se considera que la cantidad de energía aportada en una          sola comida puede superar los requerimientos de un día completo.          Gastar una cantidad equivalente de energía, en cambio, es imposible          para la mayoría de las personas ya que equivaldría aproximadamente          a correr una maratón completa. Es así como la actividad          física diaria puede contribuir al gasto energético sólo          en una proporción relativamente pequeña, siendo necesario          destacar a la dieta como el elemento primordial en el mantenimiento del          balance energético (1,2). En          cuanto a las modificaciones dietéticas, se ha puesto especial atención          en la reducción de la ingesta de grasas. La experiencia de países          desarrollados demuestra que a pesar de que la población ha disminuido          en promedio su ingesta de grasa, la prevalencia de la obesidad no ha disminuido          o continua en ascenso (2). De acuerdo con cifras nacionales          y de la FAO, se estima que, tanto en Chile así como en la mayoría          de los países desarrollados y en desarrollo, alrededor del 50%          de la energía de la dieta proviene de los carbohidratos (CHO) (3)          por lo cual, es necesario evaluar intervenciones que apunten a reducir          la ingesta o absorción de estos compuestos. Existen alternativas          terapéuticas para reducir la absorción de grasas y también          para inhibir la de carbohidratos. Siendo que la mayor parte de la ingesta          de CHO esta constituida por almidón, la alternativa para reducir          la absorción de CHO se ha basado en el uso de inhibidores naturales          de la (-amilasa, enzima clave en la hidrólisis de esta molécula.          Esta enzima libera oligo- y disacáridos que luego son digeridos          por otras enzimas, generando unidades de glucosa que son absorbidas a          nivel duodenal y yeyunal mediante el co-transportador glucosa-Na+. Desde          1943 (4) se conoce la existencia de estos inhibidores          naturales de la (-amilasa en algunas leguminosas y cereales, que son considerados          como factores anti-nutricionales, con poca relevancia en condiciones usuales          porque son inactivados durante el proceso de cocción de los alimentos.          Marshall y cols. purificaron el inhibidor a partir del frijol común,          Phaseolus vulgaris, de donde proviene su nombre "phaseolamina". La caracterización          del compuesto activo (una glicoproteína de 49.000 daltons) ha permitido          su empleo como fármaco destinado a bloquear la acción de          la (-amilasa pancreática, disminuyendo así la hidrólisis          del almidón y su posterior absorción como glucosa a nivel          del intestino proximal. Estudios in vitro han mostrado que el inhibidor          forma un complejo con la amilasa a 37º C y a pH óptimo de 5,5,          inhibiendo en forma no-competitiva la enzima. Esta inhibición es          específica de la amilasa animal y no se observa para las amilasas          de origen vegetal o bacteriana (5). El efecto de estos          inhibidores sobre la absorción de almidón ha sido estudiado          en ratas, donde se observó que aumentaban la pérdida fecal          de energía y reducían la ganancia de peso (6).          

Los estudios en humanos han producidos resultados          contradictorios y por lo tanto no son concluyentes: si bien se observa          un efecto sobre las curvas de glicemia y de insulinemia, la mayoría          no muestra efectos mayores sobre la pérdida de peso (7,          15). La falta de efectos o la disparidad de estos resultados          se explican aparentemente porque en las primeras formulaciones disponibles,          el inhibidor (Phaseolamina) no era purificado adecuadamente. Los estudios          en humanos que evalúan el efecto de la administración de          phaseolamina sobre la excreción fecal de almidón no son          abundantes y no muestran una mayor excreción fecal de CHO (7,          8). Varios estudios muestran un efecto significativo          del inhibidor sobre en el control glicémico e insulinémico,          sugiriendo que la absorción de almidón es reducida o atrasada          (9, 10, 11), pero          otros no han encontrado ningún cambio en estos parámetros          en comparación con placebo (12).

La información comercial relativa al producto          asume que cada cápsula de inhibidor de (-amilasa posee la capacidad          de bloquear la absorción de entre 33-66 % del almidón ingerido.          Así, las personas que disfrutan del pan, pastas y papas ven en          estos bloqueadores una alternativa interesante para perder o mantener          su peso corporal. Este concepto fue tan atractivo en los EEUU que en 1982          se llegó a consumir más de un millón de tabletas          diarias de estos productos y que la FDA tuvo que intervenir judicialmente          porque no estaba claro si este producto debía ser considerado como          fármaco o como un componente natural de los alimentos. A pesar          del éxito comercial de los inhibidores de (-amilasa, no existe          aún evidencia convincente de que estos productos inhiban significativamente          la utilización de almidón en seres humanos. Por esto en          este estudio planteamos evaluar si la ingestión diaria de un inhibidor          de (-amilasa disminuye el peso corporal de sujetos obesos y si afecta          la curva de glicemia y los niveles de triglicéridos de estos sujetos.          

Sujetos y métodos

Se realizó un ensayo clínico aleatorio,          controlado y en doble ciego. Se reclutaron 30 mujeres obesas de 18 a 40          años, con un IMC entre 30-40 kg/m2 y sin antecedentes de enfermedades          crónicas. Se excluyeron los sujetos con patologías crónicas          asociadas, cirugía gastrointestinal previa o antecedentes de toma          de antibióticos, laxantes, inhibidores de la bomba de protones          o reguladores del tránsito intestinal en el último mes previo          al estudio. El estudio fue aprobado por el Comité de Etica del          INTA y cada participante dio su consentimiento informado previo al inicio          del estudio.

El estudio duró 5 meses dividido en dos fases.          Durante la primera (meses 1-3), los sujetos recibieron tres comidas diarias,          dos de ellas como dieta líquida (190 ml de ADN Nutricomp, B. Braun;          285 kcal, 36.5g CHO), una acompañada de 1/2 unidad (U) de pan (total:          435 kcal, 67 g CHO) y la otra de 1 U de pan (total: 585 kcal, 97 g CHO).          Simultáneamente a esta última comida se les administró          dos cápsulas, cada una con 500 mg de inhibidor de (-amilasa (grupo          experimental, n=10) o de celulosa (grupo placebo, n=12). El resto de la          energía diaria requerida por cada sujeto fue aportada por la tercera          comida que incluía la dieta habitual de la familia, privilegiando          aquellas preparaciones con alto contenido de carbohidratos (CHO) en forma          de almidón. El aporte total de energía fue equivalente al          gasto energético en reposo determinado mediante calorimetría          indirecta en cada persona al inicio, medio y final del período.          Un nutricionista entregó indicaciones dietéticas a cada          individuo para asegurar que el 70% de la energía entregada por          la última comida fuera aportada como CHO, con un mínimo          total diario mayor a 220 g/día que es la cantidad habitualmente          consumida por una persona de peso normal.. El objetivo de este esquema          dietético era minimizar la variabilidad en la ingesta de alimentos,          restringiendo así la probabilidad de trasgresión a la dieta.          

Cada semana se evaluaron las siguientes variables:          a) ingesta dietética mediante encuesta de recordatorio de 24 horas,          con el fin de mantener las condiciones dietéticas del estudio;          b) actividad física mediante encuesta de recordatorio, con el fin          de mantener una actividad física similar a lo largo del estudio;          c) sintomatología gastrointestinal mediante un formulario donde          se consultó por la eventual aparición de molestias y su          intensidad: leve, moderada o severo. Las participantes debieron llenar          diariamente este formulario y entregarlo al momento de su chequeo semanal.          Los síntomas consultados fueron: ruidos intestinales, flatulencia,          diarrea, constipación, nauseas y vómitos, como variables          primarias y de palpitaciones, cefalea, dolor de espalda, dolor de abdomen,          mareos, fatiga y salivación, como síntomas confundentes.          Se midió también semanalmente, el peso corporal en ropa          interior usando una balanza marca Detecto con 150 kg de capacidad y 100          g de precisión.

Al inicio y al final de la primera fase, se evaluó          la composición corporal de los sujetos mediante DEXA, para determinar          la mineralización ósea (Lunar DPX, USA), su grasa corporal          mediante pletismografía (BOD POD, Life Measurents Inc, Concord          CA, USA) y su agua corporal mediante bioimpedancia de doble frecuencia          (Bodystat Ltd, Isle of Man, UK). Todas estas mediciones se realizaron          con el fin de calcular el porcentaje de grasa corporal con un modelo de          4 compartimentos13, corrigiendo de esa manera las posibles variaciones          de mineralización o de hidratación de la masa magra y minimizando          así los posibles errores en la determinación de la grasa          corporal. También se midieron los niveles de glucosa, insulina,          triglicéridos y colesterol séricos en condiciones de ayuno.          La glicemia se midió por el método de glucosa oxidasa (Photometric          instrument 4010; Roche Basel, Switzerland), la insulina por Elisa (DAKO,          Cambridgeshire, UK), los lípidos séricos con kits enzimáticos          de GPO-PAP (Human, Gesselschalt, Germany), el colesterol y los trigliceridos          mediante kits de la misma compañía con el método          CHOD-PAP y GPO liquicolor, respectivamente. El colesterol HDL se midió          con un kit colorimétrico (Human, Gesselschalt, Germany) y el LDL          por la fórmula de Fredewald.

Al inicio y al final del estudio se les solicitó          a los sujetos llegar al INTA por la mañana en condiciones de ayuno          para realizar una prueba de respuesta a una comida. Dicha comida consistió          en un desayuno compuesto de 2 U de ADN (190 ml c/u, 1.5 kcal/ml) acompañados          de 1 U de pan (marraqueta). La composición nutricional de esta          comida fue la siguiente: energía 870 kcal, 127 g de CHO, 28 g de          proteínas y 24 g de grasas. Simultáneamente con el desayuno          los sujetos debieron tomar 2 cápsulas con el inhibidor o el placebo.          Previo al desayuno de prueba y después del mismo se realizaron          las siguientes mediciones: a) curva de glicemia y triglicéridos          séricos en sangre capilar, analizadas mediante el uso de tiras          reactivas (Accutrend, Roche, Santiago, Chile) ; b) gasto energético          en reposo mediante calorimetría indirecta (CPX Express, Med Graphics,          St Paul MN, USA) durante 15-20 min a las >2h post ingesta del desayuno          y c) evaluación de la malabsorción de almidón mediante          test de H2 en aire espirado. Con este fin se recolectó en los sujetos          en ayuno 2 muestras basales de aire espirado. Luego ingirieron el desayuno          y 2 cápsulas del inhibidor o de placebo, y se recolectaron muestras          de aire espirado cada 30 minutos durante 4 horas, en acuerdo con Layer          y cols. (10), quienes observaron un peak de H2 de alrededor          de 30 ppm a los 60 minutos después de la ingestión de 50          g de almidón con 5g de inhibidor de amilasa. El contenido en hidrógeno          de cada muestra se determinó con un analizador de H2 (Quintron          Microlyzer model 12i) equipado con una celda electro-química, y          después de una calibración adecuada del aparato. El aumento          de estos niveles de H2 indica que una cierta cantidad de almidón          no-digerido en el intestino delgado ha llegado al colon donde ha sido          fermentada por la microbiota, produciendo gases que pasan a la circulación          y se excretan a nivel pulmonar. 

Mediante el presente diseño, con una ingesta          energética equivalente al gasto energético en reposo, se          esperaba que las participantes en el grupo placebo redujeran su peso corporal          entre 6-8 kg en 3 meses. Los sujetos del grupo experimental por su parte,          experimentarían una reducción adicional de 2-3 kg derivados          de la pérdida fecal de al menos 30-40% de la cantidad de energía          ingerida en forma de almidón, debido a la inhibición de          la amilasa. En asociación al cambio de peso, se esperaban reducciones          significativas en los niveles de glicemia, insulina y lípidos plasmáticos,          todas ellas de mayor magnitud en el grupo experimental comparado con el          grupo placebo.

Durante la segunda fase del estudio (meses 4 y 5)          se continuó con el mismo régimen alimentario pero se aumentó          la dosis de inhibidor de la (-amilasa a 8 cápsulas diarias distribuidas          de la siguiente forma: 4 cápsulas junto con la comida donde se          ingirió 1U ADN + 1U pan (585 kcal, 97 g CHO), 2 cápsulas          cuando se consumía 1U ADN + 1/2U pan (435 kcal, 67 g CHO) y 2 cápsulas          con la comida formal privilegiando la ingesta de almidón (contenido          de energía y CHO variable de acuerdo a las necesidades individuales          (rango 351-648 kcal y 41-94 g de CHO). El aporte energético total          diario, las mediciones y metodologías fueron las mismas que aquellas          descritas previamente para la primera fase del estudio, excepto DEXA e          H2 en aire espirado que no se hicieron en esta etapa.

Análisis estadístico

Los datos se expresaron como promedio ± desviación          estándar. La distribución normal de las variables fue evaluada          mediante test de Shapiro-Wilk. Las variables no paramétricas (triglicéridos,          colesterol y lipoproteínas) se expresaron como logaritmo. Las comparaciones          entre grupos se realizaron mediante ANOVA de una vía para la variación          inicio-final en cada variable, con un nivel de significación de          (=0.05. 

Resultados:

Las características generales de los sujetos          al inicio de la primera y segunda fases del estudio se detallan en la          tabla 1. Ambos grupos fueron comparables a excepción          de la edad, siendo los sujetos del grupo placebo significativamente más          jóvenes que los del grupo experimental.

De las 15 personas inicialmente presentes en cada          grupo, 5 se retiraron en el grupo experimental y 3 en el grupo placebo          durante la primera etapa (perdida total = 26.7%). Una persona abandonó          el estudio debido a embarazo, otras 3 por motivos laborales y 4 fueron          excluidas por incumplimiento de las indicaciones o retiro voluntario del          estudio. En la segunda etapa del estudio 2 personas más en cada          grupo se retiraron voluntariamente del estudio.



Resultados de la primera fase          del estudio

No hubo diferencias entre grupos para la ingesta          de energía ni la de macronutrientes (tabla 2).

La mayoría de los sujetos tanto en el grupo          experimental como en el placebo no presentaron sintomatología gastrointestinal          durante el desarrollo del estudio. La tabla 3 muestra la frecuencia porcentual          de cada uno de los síntomas reportados según intensidad          fuera leve, moderada o severa.





Los individuos de ambos grupos presentaron una reducción          de peso promedio de aproximadamente 7 kg y de grasa corporal promedio          entre los 5.5 - 6 kg, sin observarse diferencias estadísticamente          significativas entre ambos grupos para estas variables (p = NS). Los cambios          individuales en peso y grasa corporal se muestran en las figuras          1 y 2 donde se destaca que la tasa de disminución          en el peso fue similar en ambos grupos de estudio. Los cambios en el peso          y composición corporal indujeron pequeños cambios en la          tasa de gasto energético en reposo que en la mayoría de          los casos no alcanzaron las 100 kcal/d. Por tal motivo la mayoría          de las personas no requirió ajuste del contenido energético          de la dieta.





Respecto a las variables plasmáticas en ayuno,          se observaron cambios significativos en los niveles de colesterol total          y de LDL plasmáticos, siendo la magnitud del cambio mayor para          el grupo placebo, cambios probablemente debidos a la baja de peso y al          cambio de dieta. No se observó cambios significativos en glicemia          e insulina en ambos grupos. (Tabla 5).

Al evaluar la respuesta de glicemia y triglicéridos          posterior a la ingesta del desayuno de prueba (2U de ADN de 1.5 kcal/ml          + 1U de pan marraqueta, con un aporte total de 126 g de CHO), se observó          una reducción de la AUC de la glicemia en ambos grupos pero sin          diferencias entre ellos (Tabla 5). La curva glicémica          durante las 2 hrs post ingesta de la comida de prueba (figura          3) no presentó diferencias significativas entre grupos durante          todo el período.





En la figura 4 se muestran los          resultados de la prueba de aire espirado realizado al inicio de la primera          fase del estudio. Los niveles basales de H2 fueron de 9.5 ( 6.8 ppm y          10.0 ( 8.2 ppm para los grupos experimental y placebo, respectivamente.          En ambos grupos no se observaron aumentos significativos de los niveles          de H2 durante el curso de la prueba. Considerando que el criterio generalmente          utilizado para definir una malabsorción de CHO (en un test con          carga de lactosa por ejemplo, que es el más usual) es un aumento          de más de 20 ppm de los niveles de H2 por arriba de los valores          basales, en ninguno de los sujetos de los 2 grupos se observó tal          aumento del H2 durante la prueba.

En la evaluación realizada al final de la          primera fase (figura 5), los niveles basales de H2 fueron          de 3.9 ( 2.7 ppm y 6.0 ( 4.8 ppm para el grupo experimental y el placebo,          respectivamente (p= NS). Tampoco se observaron aumentos de los niveles          de H2 durante el curso de la prueba. En el grupo experimental, aumentos          de H2 > 20 ppm por arriba del basal se observaron en 2 sujetos (+24          y +25 ppm), pero sólo a un tiempo (a los 90 minutos para ambos).          Un aumento de +21.5 ppm de H2 también se observó en 1 sujeto          del grupo placebo a los 90 min.

Resultados de la segunda fase          del estudio

El promedio de edad siguió siendo más          bajo en el grupo placebo, no obstante, el resto de las variables no presentaron          diferencias significativas, lo que implica que los dos grupos siguieron          siendo comparables.







No hubo variación en la ingesta dietética          debido a que ésta continuó siendo la misma que en la primera          parte del estudio (tabla 2). Respecto a sintomatología,          el incremento de la dosis de inhibidor de (-amilasa produjo un aumento          en la frecuencia de ruidos intestinales en grado leve, sin llegar a sentir          más hinchazón, dolor abdominal ni diarrea (tabla          6). Los demás síntomas tuvieron una frecuencia similar          a la primera etapa en ambos grupos de estudio. 



Ambos grupos continuaron reduciendo tanto el peso          como la grasa corporal, aunque a velocidad menor que en la etapa anterior          (tabla 7). Cabe destacar que en ambos períodos,          la mayor parte del peso perdido fue grasa corporal. No se observaron diferencias          significativas en cuanto a estas variables entre ambos grupos lo cual          refleja que el inhibidor de absorción de almidón tuvo un          efecto mínimo o inexistente en las variaciones antes mencionadas.          El gasto energético de reposo experimentó cambios mínimos          entre el inicio y el final de la segunda fase del estudio lo que es concordante          con el hallazgo de que la pérdida de peso corporal se debió          especialmente a cambios de masa grasa y no de masa magra corporal.



Al igual que en la primera fase, hubo reducciones          en glicemia e insulinemia en ayunas pero que esta vez alcanzaron significación          estadística, siendo mayor el efecto para el grupo experimental.          Las disminuciones en los niveles de triglicéridos fueron de magnitud          biológicamente relevante en cada grupo, sin encontrarse diferencias          entre ellos. Los niveles de colesterol total, LDL y HDL no presentaron          diferencias estadísticamente significativas (tabla          8). 

Las variaciones en AUC de glicemia post ingesta          de la comida de prueba tendieron a ser más elevadas en el grupo          experimental, sin alcanzar significación estadística (tabla          8).



Discusión

Los resultados obtenidos muestran que el inhibidor          de (-amilasa utilizado no influyó sobre la pérdida de peso,          la composición corporal, ni en las variables plasmáticas          estudiadas. Los cambios en peso corporal estuvieron de acuerdo a lo esperado          considerando una deficiencia energética diaria de aproximadamente          500 kcal y que se requiere producir un déficit de energía          de 6.600 a 8.000 kcal para perder 1 kg de peso corporal (14).          Se mencionó que la expectativa era que los sujetos del grupo placebo          perdieran entre 6 a 8 kg de peso mientras que aquellos del grupo experimental          debieran haber perdido 2 a 3 kg adicionales si es que el inhibidor hubiera          hecho el efecto esperado. Nuestros resultados mostraron que en promedio          ambos grupos perdieron alrededor de 7 kg en los primeros 3 meses del estudio          y unos 2 kg en la segunda fase, lo que esta plenamente de acuerdo a las          expectativas y a las variaciones en la composición del peso perdido.          De esta forma se puede afirmar que las participantes en el presente estudio          tuvieron una buena adherencia a la dieta y a las otras indicaciones. Los          chequeos semanales de peso, dieta, sintomatología e ingesta de          las cápsulas permitieron asegurarla. Según ello, las cápsulas          fueron consumidas en su totalidad y sin ningún inconveniente a          lo largo del estudio. 

Estudios similares han obtenido reducciones de peso          inferiores aunque igualmente la ausencia de efecto del inhibidor de la          absorción de almidón. Udany y cols (15)          evaluaron en 14 personas obesas el efecto de la administración          diaria de 1.5 g del mismo inhibidor durante 8 semanas, en comparación          con un placebo. Observaron una baja de peso de 1.72 kg en el grupo experimental          y de 0.75 kg en el grupo placebo (p=NS). Al igual que en nuestro estudio,          no hubo efecto del inhibidor sobre los niveles de triglicéridos,          colesterol ni en la composición corporal (evaluada mediante bioimpedancia)          entre los dos grupos. 

El supuesto básico del uso de inhibidores          de la absorción de almidón es que éstos son capaces          de bloquear la acción de la (-amilasa pancreática, previniendo          la liberación de disacáridos y su posterior absorción          como glucosa. El almidón no hidrolizado por la amilasa debería          aparecer en las heces como energía no absorbida. Los estudios en          este sentido son escasos y además reflejan que la pérdida          de CHO es la misma o levemente mayor a la observada en el grupo placebo.          Bo-Linn y cols. (7) entregaron una dosis de 1 g de inhibidor          en sujetos que fueron sometidos a una dieta con 97g de almidón          en forma de spaghetti, salsa de tomates, y pan. Se evaluó un balance          de la ingesta durante 24 horas, midiéndose la pérdida fecal          de energía. Se encontró que el grupo con inhibidor, excretó          la misma cantidad de energía que el grupo placebo (78±2 kcal vs          80±4 kcal). En otro estudio en diabéticos, Boivin y cols. (8)          encontraron que la administración de 4 a 6 g /d de phaseolamina          durante una semana produjo un aumento en la pérdida fecal de CHO          de 85 mg/d (125±51 mg/d pre-tratamiento vs 210 mg/d durante el tratamiento),          lo cual resulta insignificante en relación con la cantidad total          de CHO ingerida diariamente por un adulto (aproximadamente 180 g /d).          El mismo grupo, realizó otro estudio en sujetos sanos que recibieron          de 2 o 2.9 g del inhibidor junto a una comida de 650 kcal con variedad          de alimentos conteniendo grasa y proteínas (16).          Los sujetos tanto del grupo placebo como del grupo tratado con 2 g de          inhibidor excretaron una cantidad inferior al 2% de los CHO ingeridos          en las heces mientras que los que ingirieron 2.9 g del inhibidor, excretaron          en promedio 18% de los CHO ingeridos y experimentaron disminuciones significativas          de la glicemia, del péptido C y del péptido inhibitorio          gástrico (GIP). Quizás sea relevante mencionar que en este          estudio el inhibidor se ingirió diluido en agua (50 ml), otros          autores lo administran minutos antes o inmediatamente previo a la ingesta          de comida y en forma de cápsulas. Otras evidencias han sido aportadas          por Layer y cols. (17) quienes demostraron mediante          el empleo de sondas colocadas en los distintos segmentos del intestino          (duodeno, yeyuno, íleon) que la ingestión de 50 g de arroz          con o sin la ingestión simultánea de un inhibidor de (-amilasa          redujo la actividad amilásica intraluminal en forma puntual durante          una hora y media, desplazando la absorción del almidón hacia          partes más distales del tubo digestivo. En efecto, no se incrementó          la pérdida fecal de energía y aumentó la excreción          de H2, indicando que el almidón no digerido a nivel proximal era          fermentado por la flora colónica, proceso que produce gases como          el H2 y ácidos grasos volátiles que son absorbidos por la          mucosa colónica y permiten el rescate de energía no utilizada          por el intestino proximal. Paralelamente a este proceso se redujo el incremento          en la glicemia temprana. Respecto a este punto, se ha observado con frecuencia          que el empleo de inhibidor de amilasa induce disminuciones significativas          de los niveles de glicemia e insulina. Sin embargo, también existen          estudios que, en concordancia con nuestros hallazgos, no encuentran cambios          significativos con la ingesta del producto (18). 

La falta de efecto del producto podría deberse          a que aún cuando el inhibidor de _-amilasa disminuyera por completo          la actividad de la enzima, otras enzimas tales como la maltasa/glucoamilasa          serían capaces de desdoblar el almidón a glucosa, tal como          ha sido demostrado mediante pruebas in-vitro empleando almidón          de papa con y sin la presencia del inhibidor de amilasa (18).          Otra posible razón podría relacionarse con la pureza del          inhibidor empleado. Estudios in-vitro (19) han demostrado          que aumentando 6-8 veces la pureza del inhibidor vuelve más efectiva          la inhibición de la (-amilasa. Además el inhibidor tiene          un pH óptimo de funcionamiento de 5.5, que está mucho más          bajo de los valores de pH que prevalecen en los segmentos proximales del          intestino delgado. Cabe destacar también que aún cuando          el inhibidor esté activo, podría no ser suficiente para          bloquear la actividad de amilasa pancreática secretada en grandes          cantidades luego de la ingestión de una comida (20).          Esto ha sido demostrado aún en situaciones patológicas en          las cuales la producción de la enzima se ve reducida al 10% de          la cantidad normal, sin verse afectada la digestión del almidón          (21). 

Las compañías que comercializan inhibidores          de (-amilasa como productos para adelgazar recomiendan una dosis de 0.5-1          g de inhibidor por cada 100 g de CHO ingerido, que fue la dosis que utilizamos          en la primera fase de nuestro estudio. La administración del inhibidor          estuvo acompañada de alimentos cuya fuente de CHO fue almidón          de maíz (ADN) y de trigo (pan y otros farináceos). Tal dosis          de inhibidor se aumentó al doble en la segunda parte del estudio          (2 g en uno de los tiempos de comida) y no obstante, tampoco se observaron          efectos positivos sobre las variables de estudio. A este respecto, estudios          previos han encontrado, mediante perfusiones intestinales, que para inhibir          la amilasa pancreática se necesitaría una dosis 5-10 veces          más alta que la usada en el presente estudio (11,19).          De emplear una dosis de tal magnitud por vía oral, se requeriría          ingerir 10-20 cápsulas por tiempo de comida con una alta probabilidad          de producir diarrea, flatulencias y dolor intestinal, entre otros posibles          síntomas. 

Finalmente, es necesario establecer que existen,          en el mercado local, diversas formulaciones de inhibidores de (-amilasa          cuyo compuesto activo es la phaseolamina, con posibles diferencias en          su actividad inhibitoria. Carlson y cols. (12), evaluaron          4 fórmulas comercialmente disponibles, encontrando amplias diferencias          en la actividad inhibitoria entre ellas. Los autores eligieron el compuesto          con la mayor actividad inhibitoria (16.666 U de actividad total) y lo          probaron en 6 hombres sanos, encontrando respuestas similares en glicemia,          insulinemia y producción de H2 en aire espirado entre los grupos          control y tratado.