https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182013000300011
El desarrollo de la microbiota intestinal humana, el concepto de probiótico y su relación con la salud humana

RESUMEN

Los probióticos son microorganismos    vivos que al ser ingeridos en cantidades adecuadas confieren beneficios para    la salud del huésped. Provienen mayormente de la microbiota del colon    de seres humanos aunque algunas cepas provienen del ambiente. El colon del recién    nacido es colonizado durante el parto por bacterias provenientes de las microbiotas    fecal y vaginal maternas, del ambiente y por lactobacilos y bifidobacterias    de la leche materna. Con el destete esta microbiota se hace compleja y desde    los 2 años de edad alberga unas 1500 especies y recuentos de 1014 bacterias.    En la colonización del tubo digestivo de los prematuros el bajo peso    de nacimiento, la inmadurez de las defensas y la alimentación artificial    cuando la madre es incapaz de amamantar, llevan en una proporción de    los casos a la enterocolitis necrosante, que puede afectar la pared ileal o    colónica, con perforación y peritonitis en algunos prematuros.    La colonización microbiológica anormal jugaría un papel    importante. Los probióticos disminuyen el riesgo de este cuadro y su    morbilidad y mortalidad en los casos iniciales y de intensidad media. Estos    efectos positivos son causados por diferentes probióticos. El riesgo    de septicemia asociado con los probióticos ha sido ampliamente discutido.    Estudios en Finlandia no han demostrado que durante 10 años de su consumo    masivo se produjeran aumentos de su incidencia ni cambios de su etiología    en comparación con resultados previos a su introducción. Las septicemias    han sido detectadas principalmente en individuos con graves alteraciones de    su salud, pérdida de la función de barrera de su mucosa intestinal,    trastornos congénitos graves de la inmunidad, lesiones valvulares cardíacas    o en estado de shock. Los pacientes con VIH y/o SIDA se benefician con el consumo    de estos agentes. No se ha demostrado que el consumo de probióticos esté    asociado causalmente con la obesidad.

Palabras clave:    probióticos, leche materna, microflora, colonización, enterocolitis    necrosante, prematuros.

 

Los probióticos son organismos    vivos que al ser ingeridos en cantidades adecuadas confieren beneficios para    la salud del huésped (1). La evidencia existente indica que estas bacterias    confieren beneficios en el manejo o la prevención de algunas enfermedades    del tubo digestivo, de enfermedades con base inmunitaria y algunas alteraciones    metabólicas (2). El origen de las bacterias probióticas es principalmente    la microbiota del colon o la vagina de seres humanos aunque muchos microorganismos    con estas características viven también ampliamente distribuidos    en el medio ambiente. Muchas de sus propiedades derivan de haber coexistido    con Homo sapiens por centenares de miles de años en un comensalismo que    fue estimulado por su inocuidad (3).

DESARROLLO DE LA MICROBIOTA    INTESTINAL HUMANA

El feto humano se desarrolla    en el ambiente estéril de la cavidad uterina y su colonización    comienza durante su paso por el canal vaginal y el contacto con la flora fecal    materna durante el parto. Otras fuentes de bacterias para la formación    de la población microbiana del tubo digestivo del recién nacido    son la piel materna y el medio ambiente que lo rodea. Este último puede    transmitirle incluso patógenos de diverso tipo desde los primeros días    de vida (4). El proceso de colonización no sería un proceso enteramente    al azar sino que seguiría una secuencia en que diferentes superfamilias    de bacterias se suceden en el tiempo con la participación adicional de    la leche materna que también proporciona al recién nacido diversos    nutrientes, algunos de ellos con propiedades de prebióticos y antimicrobianas    (5-8), además de microorganismos probióticos, como se verá    a continuación.

Los probióticos y la    leche materna. En un estudio de Collado y cols. efectuado en muestras de    leche de 50 madres se detectó mediante PCR cuantitativa en tiempo real,    (qRT-PCR) la presencia de diversos géneros o conjuntos (clusters)    de bacterias que incluían predominantemente Staphylococcus, Streptococcus,    Bifidobacterium, y Lactobacillus además de Enterococcusy    Clostridium XIXa-XIVb, con frecuencias más bajas de Bacteroides    y Clostridium cluster IV sólo en dos muestras. Los recuentos totales    de microorganismos expresados como logaritmo decimal de los equivalentes de    genoma por mililitro fueron 6,03 ± 0,75 (aproximadamente un millón    de microorganismos por ml) (9). La composición de esta microbiota varía    dependiendo de la etapa y duración de la lactancia; por otra parte, la    microbiota del calostro es diferente de aquella presente en la etapa de lactancia    madura o de los meses finales del proceso (10). La microbiota de la leche materna    depende también del estado nutricional de la madre y es menos diversa    en las mujeres obesas (10).

En la leche materna han sido    detectadas cepas de probióticos exógenos que han sido administrados    por vía oral a la madre, como por ejemplo L. reuteri ATCC 55730    (11). De las especies de Bifidobacterium aisladas de la leche materna algunas    tienen características de probióticos al evaluarlas respecto de    su capacidad de resistir los efectos del ácido clorhídrico y la    bilis, de su capacidad de inhibir el crecimiento de patógenos y de adherirse    a líneas celulares derivadas de los enterocitos y a la mucina intestinal    de lactantes; además no se detectan en su citoplasma factores de virulencia    transmisibles (plasmidios) (12). Gueimonde y colaboradores identificaron en    la leche humana Bifidobacterium longum, B. lactis, B. animalis y B. catenulatum    con recuentos del orden de 104 UFC por ml; también fueron identificadas    frecuentemente algunas especies de bacterias Gram positivas con recuentos que    fueron similares o incluso algo superiores a los de algunas de las especies    de bacterias antes nombradas (13). Si se tiene en cuenta que una nodriza le    suministra a su hijo diariamente un volumen aproximado de 1000 ml de leche,    quiere decir que en el intestino de éste último se siembran cada    día 107 microorganismos que pertenecen a distintas superfamilias, géneros,    especies y cepas; queda por saber si este proceso sigue verdaderamente un plan    preestablecido y, de ser así, qué factores rigen su progreso y    cuales son sus blancos y receptores en el tubo digestivo del lactante.

Recientemente Grönlund y    colaboradores observaron que al mes y a los 6 meses después del parto    tanto la similitud como la diversidad de    las poblaciones de bifidobacterias fecales estaba aumentada en diadas madre-hijo,    en especial para Bifidobacterium bifidum, cuando las madres habían recibido    por vía oral combinaciones distintivas del perfil de probióticos,    siendo que estos agentes habían tenido poco efecto sobre las otras poblaciones    de bifidobacterias del hijo (14).

Un aspecto que recientemente    ha recibido atención es el origen de las bacterias detectadas en la leche    materna. Donnet-Hughes y colaboradores demostraron en ratas que durante    la lactancia se produce la migración de células dendríticas    que contienen bacterias de origen colónico desde las placas de Peyer    a los nódulos linfáticos mesentéricos, desde donde migrarían    a la glándula mamaria a través de la circulación sanguínea    y los vasos linfáticos. Este mismo grupo de investigadores demostró    que en la circulación sanguínea de mujeres embarazadas transitan    monocitos cuyo citoplasma contiene bacterias vivas sin inducir síntomas    de bacteremia; además, en las células acinares de la glándula    mamaria se detectaron bacterias o su material genético. Este fenómeno    sería característico del embarazo y la lactancia y estimularía    el imprinting inmune de la glándula mamaria (15).

Se ha postulado que las bacterias    de origen colónico podrían formar biofilms en los galactóforos,    desde los que se vaciarían al flujo de leche materna durante el amamantamiento.    Se desconoce cual sería la evolución de todo este sistema con    el destete, cuando se produce la involución de acinos y galactóforos.

Colonización del intestino    del recién nacido. La colonización del intestino del recién    nacido parece seguir una secuencia que ha sido estudiada en detalle, aunque    muchos de sus determinantes no han sido elucidados. En las primeras 24 a 72    horas después del parto el lumen del colon contiene una cierta cantidad    de oxígeno y es colonizado por entero-bacterias Gram-negativas    provenientes de la microbiota fecal materna. Estas bacterias consumen el oxígeno    y generan un ambiente anaerobio favorable para el desarrollo de los anaerobios    que pasan a constituir la microbiota dominante de los niños alimentados    en forma exclusiva con leche materna, con predominio de los lactobacilos y bifidobacterias    y recuentos bajos de Bacteroides y enterobacteriáceas. Cuando el niño    es destetado, su microbiota residente comienza a parecerse a la de los adultos,    con aumentos del número y variedad de sus especies bacterianas y cepas    y entre el primero y el segundo años de vida llega a una composición    estable (16, 17). Sin embargo, pese a la diversidad detectable en la composición    de la microbiota de los diversos individuos, a nivel metagenómico existe    un núcleo común de especies cuya composición es más    o menos constante, que tiene capacidades que le permiten realizar y regular    funciones metabólicas importantes (17, 18).

Se ha postulado que la colonización    inicial del intestino del recién nacido por bacterias fecales de origen    materno y por aquellas provenientes de su leche materna cumple la misión    de instruir al sistema inmune del lactante, desviando su patrón de reacción    inmunitaria desde el perfil TH2, (propio de la etapa intrauterina y que genera    propensión a manifestaciones alérgicas) hacia el perfil TH1, más    maduro, que se asocia con la manifestación de tolerancia inmune y genera    respuestas de tipo inflamatorio normal si es necesario. Además, bacterias    de la microbiota intestinal potencian la calidad de la función de barrera    de la mucosa intestinal así como la producción de mucina por las    células caliciformes, estimula la síntesis de péptidos    con actividad antimicrobiana por las células de Paneth y el desarrollo    del tejido linfático asociado con el tubo digestivo, GALT (por sus iniciales    en inglés, Gut-Associated Lymphoid Tissue) (3, 19) .

Microbiota colónica,    probióticos y enterocolitis necrosante. La enterocolitis necrosante    (ECN) es la patología gastrointestinal que con mayor frecuencia representa    un riesgo para los recién nacidos prematuros durante el primer mes de    vida. Se caracteriza por un proceso de inflamación y necrosis de la pared    intestinal que abarca diferentes extensiones del órgano y cuya profundidad    puede comprometer desde la mucosa hasta el espesor total de la pared, a veces    con perforaciones al peritoneo. Afecta especialmente a prematuros y de preferencia    a aquellos cuyo peso de nacimiento es inferior a 1500 gramos, condición    que representa el principal factor de riesgo. En las unidades de cuidados intensivos    neonatales la prevalencia de la ECN va del 1 al 5 % y es más alta mientras    menores sean el peso de nacimiento y/o la edad gestacional. Sus factores etiológicos    no se conocen con certeza y es indudablemente una enfermedad multifactorial;    se estima que los principales factores causales serían la isquemia intestinal,    la nutrición enteral y la presencia de enteropatógenos. En el    contenido intestinal de los afectados se ha detectado la presencia de Klebsiella,    Escherichia coli, Clostridium prefringens, Staphylococcus epidermidis y rotavirus.    El cuadro no se manifiesta en los prematuros que no han recibido alimentación    enteral y es menos frecuente en aquellos alimentados con leche materna (20,    21).

El cuadro afecta preferentemente    el íleon terminal y el colon proximal pero en algunos casos ha llegado    a afectar todo el tubo digestivo. La ECN se caracteriza por manifestaciones    gastrointestinales (distensión abdominal, sensibilidad a la palpación,    intolerancia a la alimentación, vómitos, sangrado rectal, masas    intraabdominales, eritema de la pared abdominal) y síntomas y signos    de compromiso sistémico (letargo, episodios de apnea, temperatura corporal    inestable, acidosis metabólica, shock, coagulopatía intravascular    diseminada, hemocultivos positivos) (20). En los exámenes por imágenes    puede haber evidencias de fallas de la barrera de la mucosa (pneumatosis intestinalis    cystoides), aire libre en el peritoneo y gas en los espacios periportales.

El tratamiento consiste en mantener    la hidratación y el volumen circulante, administrar antibióticos,    instalar nutrición parenteral, y considerar la necesidad de intervenciones    quirúrgicas, si se estima necesario. Si al paciente se le han instalado    catéteres umbilicales estos deben ser retirados y se debe utilizar otras    vías para obtener acceso intravenoso. De los pacientes en quienes se    ha detectado la presencia de pneumatosis intestinalis cystoides, el tratamiento    médico falla en el 20 - 40 % y de estos fallece el 10 — 30 %.    Muchos pacientes requieren resecciones intestinales de diversa magnitud y una    proporción de ellos queda con un síndrome de intestino corto y    otros problemas de manejo difícil y prolongado. Algunos pacientes quedan    con estenosis intestinales más o menos localizadas como resultado de    los procesos de cicatrización (20, 22).

En 1999 Hoyos publicó    un estudio en el que comunicó haber administrado diariamente una cantidad    aproximada de 2,5 x 108 de L. acidophilus e igual cantidad de Bifidobacterium    infantis (Inflorán, Swiss Serum and Vaccine Institute, Bern, Switzerland)    disueltos en 1 ml de agua destilada estéril o de glucosa al 5 % en agua.    Este estudio incorporó a 1237 recién nacidos recibidos en una    unidad de cuidados neonatales intensivos (NICU) (23). Los criterios aplicados    para el diagnóstico de ECN fueron similares a los publicados por Kanto    en 1994 (22). La incidencia de ECN en el grupo tratado fue un tercio de la que    se detectó en los pacientes que no recibieron Inflorán (19    vs 38; p< 0,03). El descenso de la mortalidad fue también importante    (7 casos en el grupo que recibió Inflorán vs 25 el grupo control).    La autora no consideró que la administración de los probióticos    haya estado asociada con complicaciones y, por el contrario, estimó que    los afectados toleraron la alimentación en mejor forma y presentaron    menos dermatitis del pañal. En los tratados con Inflorán se detectó    una disminución de los brotes de diarrea que afectaban a grupos de prematuros.

Después de la publicación    de Hoyos aparecieron otros estudios en los que se han empleado diferentes probióticos    y se han efectuado metaanálisis para evaluar conjuntos de resultados    y acumular de esta manera números más altos de participantes,    consiguiendo con ello mayor poder estadístico. En general estos estudios    incorporaron prematuros con menos de 1500 g de peso de nacimiento o tenían    edades gestacionales entre 27 y 34 semanas.

En un metaanálisis publicado    en 2006, Szajewska y colaboradores sostuvieron que habría una sólida    racionalidad en el uso de probióticos en la prevención de la ECN    en recién nacidos de pretérmino evidenciada en estudios con distribución    aleatoria y con grupo control (RCT) que demuestran la eficacia de los probióticos,    lo que representa un avance significativo en su manejo y en la prevención    de la ECN. Teniendo en cuenta el riesgo potencial que podría involucrar    la administración de grandes dosis de bacterias vivas a lactantes inmaduros    en numerosos de sus aspectos funcionales, Szajewska y colaboradores estimaron    aconsejable efectuar estudios multicéntricos. Además llamaron    la atención a la ocurrencia de algunos casos de sepsis en prematuros    afectados por cuadros sistémicos de considerable gravedad (24). Después    de esta publicación se ha acumulado un número considerable de    estudios recientes. Una revisión efectuada por un grupo de especialistas    encabezado por la misma autora en 2010, en el que se evaluó el efecto    de Bifidobacterium animalis subsp. lactis en 324 lactantes de pretérmino,    demostró que este probiótico no tenía efecto cuando la    ECN había alcanzado etapas muy avanzadas, con presencia de sepsis o uso    de antibióticos. La administración de probióticos disminuyó    los recuentos de Enterobacteriaceae y Clostridium spp en las heces, indujo descensos    de la calprotectina fecal (proteína de los neutrófilos que se    considera evidencia de la presencia de inflamación intestinal), estimula    aumentos de la IgA secretoria y de los ácidos grasos de cadena corta    fecales y disminuye la permeabilidad intestinal. No se observaron efectos adversos    atribuibles al B. lactis. En esa misma evaluación se sostiene que el    empleo de B. lactis en prematuros da motivos para ser optimista y que es probable    que estimule una disminución del riesgo de desarrollar ECN (25).

En 2003 - 2005 Mohan y colaboradores    evaluaron los efectos de la administración de Bifidobacterium lactis    Bb12 en un estudio en doble ciego, randomizado y controlado con placebo que    incluyó 69 recién nacidos de pretérmino con menos de 37    semanas de gestación. La dosis de probiótico administrada fue    1,6 x 109 en los días 1-3 y 4,8 x 109 a partir del día 4,    la que fue agregada a la leche materna junto con un una mezcla de fortificantes.    De los prematuros que participaron en el estudio, 46 debieron recibir cefotaxima,    vancomicina o imipenem en vista de su evolución clínica (26).    En los niños que recibieron antibióticos, la administración    del probiótico se asoció con un mayor incremento del peso corporal    pese a que los niños del grupo control consumieron mayores volúmenes    de fórmula. El pH de las heces de los prematuros que recibieron el probiótico    era más bajo que en los controles y en ellas las concentraciones de ácidos    grasos de cadena corta, acetato, propionato,    butirato y lactato, eran más altas que en los controles; sin embargo,    los perfiles de estos ácidos grasos eran semejantes en ambos grupos;    la concentración de lactato fecal era más elevada en los prematuros    que no recibieron antibióticos. Los niveles de calprotectina en las deposiciones    eran significativamente más elevados en el grupo control pero esta diferencia    desaparecía cuando se comparaba a quienes habían sido tratados    con antibióticos. La IgAs fecal estaba más elevada en los niños    que recibieron Bb12 desde las dos primeras semanas aunque esta diferencia se    observaba solamente en quienes no habían sido tratados con antibióticos.    Los autores postularon que en los prematuros la administración de Bb12    se asoció con parámetros fecales que indican que el probiótico    induce procesos fermentativos beneficiosos para la salud, se asocia con disminuciones    de algunos parámetros indicadores de fenómenos inflamatorios intestinales    y, al ser administrado junto con antibióticos, estimula la ganancia de    peso (26).

Un grupo de autores australianos    (27-30) efectuó varios metaanálisis de publicaciones que discutían    el efecto de los probióticos en la evolución de los prematuros    nacidos con menos de 33 semanas de gestación. Las 7 publicaciones seleccionadas    por ellos satisfacían estrictos criterios de selección, usaron    metodología de doble ciego, control con placebo y asignación al    azar. El primer metaanálisis incorporó 1393 niños (27)    y los autores concluyeron que en prematuros menores de 33 semanas los probióticos    disminuirían el riesgo de ECN y la mortalidad y acortaron el intervalo    requerido para alcanzar la alimentación oral total. En cambio, el riesgo    de sepsis fue semejante al comparar a los controles y los niños que recibieron    probióticos. Una ventaja y al mismo tiempo una desventaja de este metaanálisis    fue que los probióticos evaluados fueron variados: Bifidobacterium breve,    Lactobacillus rhamnosus GG, Saccharomyces boulardii, una mezcla de Bifidobacterium    infantis, Streptococus thermophilus y Bifidobacterium bifidus, Lactobacillus    acidophilus y Lactobacillus casei. Por otra parte, los estudios se llevaron    a cabo en diversos continentes, países y grupos étnicos, lo que    aumenta su valor. Los autores recomendaron ejercer cautela en el uso de probióticos    en prematuros ya que se desconocen los posibles efectos que pudieran tener a    corto y/o largo plazo. En su segunda publicación, a los 7 estudios evaluados    en la publicación anterior se adicionaron 4 más, lo que elevó    el total de prematuros involucrados a 2176. La administración de probióticos    disminuyó el riesgo de ECN (p <0.00001), el riesgo de sepsis continuaba    sin variación en tanto que la mortalidad disminuyó (p <0,00001)    y el período de tiempo necesario para alcanzar la alimentación    enteral total también fue más breve (p <0.0001). El análisis    secuencial total (TSA, Total Sequential Analysis) demostró que en los    prematuros que reciben probióticos se produce una disminución    del riesgo de ECN de 30% (con a = 0,05 y un poder b de 80 %). Sin embargo, no    se sabe si el riesgo de sepsis de aparición tardía disminuye.    Los autores señalan que los probióticos pueden actuar porque en    los prematuros interfieren con la colonización del intestino por patógenos    como el estafilococo coagulasa negativo, que es el microorganismo que con mayor    frecuencia se asocia con procesos de sepsis, aunque sigue siendo muy frecuente    que haya colonizaciones anormales de territorios donde se han insertado catéteres:    endotraqueales, venosos centrales, en las venas umbilicales o venas donde se    realizan infusiones intravenosas de líquidos con diversas composiciones    (28). Un hecho respecto del cual llaman la atención es la ausencia de    sepsis inducida por los probióticos administrados, pese a que los números    de microorganismos administrados son muy elevados (miles de millones de UFC    por día).

La administración de los    probióticos no parece alterar negativamente el desarrollo neurológico    de los prematuros y, por el contrario, al disminuir la incidencia de sepsis    permitirían mejorar la calidad de su nutrición, lo que tendría    efectos positivos. En este segundo estudio los autores sostienen que los probióticos    deberían ser ofrecidos como un tratamiento rutinario para los recién    nacidos prematuros y que en los estudios futuros no se debería recurrir    al uso de grupos control sin probióticos. Los mismos autores mantienen    que, aclarado este aspecto, se debería proceder a afinar la información    referente a especies de probióticos, cepas, recuentos de microorganismos    y los protocolos para su aplicación. Estos aspectos fueron discutidos    posteriormente en dos publicaciones adicionales de los mismos autores (29, 30)    quienes consideran que se debería preferir a las bifidobacterias y que    probablemente los lactobacilos no serían efectivos; la dosis a administrar    debería ser 3 x 109 UFC una vez al día cuando el prematuro esté    en condiciones de recibir alimentación enteral, preferiblemente dentro    de los 7 primeros días de vida y se debería mantener dicha administración    hasta la semana 35 corregida o hasta el alta. La administración se debería    suspender si se produce una enfermedad aguda, como por ejemplo un episodio de    sepsis, si aparece ECN de grado avanzado o en presencia de asfixia perinatal    (31).

Una publicación reciente,    que incluye el metaanálisis de 20 publicaciones coincide en sus resultados    y conclusiones con lo sostenido por Deshpande, Patole y cols. (32). Por otra    parte, una revisión sistemática publicada recientemente por la    American Pediatric Surgical Association, Outcomes and Clinical Trials Committee,    apoya el uso de probióticos en el manejo de los prematuros, en especial    de aquellos con menos de 1500 gramos de peso de nacimiento. Al mismo tiempo,    esta entidad recomienda la alimentación de estos prematuros con leche    materna ya que está asociada con un menor riesgo de ECN (33).

Es posible que la presencia de    la leche humana, que también posee una microbiota propia con bacterias    que tienen la característica propias de probióticos, ejerza efectos    sinérgicos en estos procesos (34). En conclusión, los probióticos    ejercen efectos que pueden ser definidos como preventivos; queda por determinar    cuales son las especies y las cepas que son más eficientes en este sentido.

Hay dos aspectos que han sido    objeto de discusiones: a) la posibilidad de que en algunos individuos los probióticos    invadan la circulación sanguínea produciendo cuadros sépticos    y, b) que estas bacterias tengan un papel en la génesis de la obesidad.

Septicemia por bacterias probióticas:    ¿un riesgo verdadero?. La posibilidad de la ocurrencia de septicemias    asociadas con la administración de probióticos ha sido motivo    de preocupación y discusión desde que se inició su uso    masivo. Sin embargo, vale la pena tener en cuenta que grandes números    de individuos consumen probióticos sin indicación ni control médico    de ningún tipo y sin experimentar mayores problemas de salud. La presentación    más frecuente de esta patología es la sepsis asociada principalmente    con la detección de Lacto-bacillus de distintas especies y cepas    en los hemocultivos. Los pacientes afectados con mayor frecuencia son los prematuros    extremos, especialmente aquellos con ECN en sus diferentes etapas de evolución.    Por lo demás, en algunos centros se han utilizado diversos probióticos,    especialmente Lactobacillus GG, con buenos resultados para la prevención    de la colonización y septicemia por Candida en prematuros (35). Las cardiopatías    congénitas parecen estar asociadas con aumentos del riesgo de sepsis    por lactobacilos en prematuros y lactantes menores, aunque los probióticos    estaban asociados con una fracción muy menor del número total    de episodios (36).

Existe consenso en el sentido    que se debe ser extremadamente cauto en el empleo de estos agentes en pacientes    críticos (37). No respetar esta precaución básica produjo    considerable morbilidad y mortalidad en un grupo de adultos a quienes se administró    una mezcla de probióticos y presentaban cuadros de pancreatitis aguda    con quistes y colecciones de exudados, shock, falla multiorgánica y de    la función de barrera intestinal. Este estudio produjo intenso rechazo    por numerosos grupos de especialistas debido a los defectos del diseño    experimental dada la condición crítica, casi terminal de la mayoría    de los pacientes tratados. Los investigadores debieron interrumpir el estudio    ante la alta mortalidad que se produjo (38).

Pacientes con infección    por VIH e incluso con SIDA consumen probióticos sin sufrir perjuicios    y al contrario, con beneficios en cuanto a mejorías de las defensas de    la mucosa intestinal y del crecimiento en el caso de los lactantes contagiados    (39). Es interesante anotar que aproximadamente 2 % de la población es    portadora de deficiencia genética de IgA tanto circulante como secretoria    y sin embargo muchos de estos individuos, de distintas edades, consumen probióticos    sin mayores problemas. Un seguimiento de 7 años de los casos de bacteremia    asociada con el consumo de lactobacilos probióticos efectuado en Estocolmo    a partir de 1998 demostró que su incidencia no varió durante dicho    período y en cada año representó menos del 1 % del total    de casos reportados. Lacto-bacillus rhamnosus GG no fue detectado en ningún    caso (40).

Los casos de septicemia asociados    con la presencia de Bifidobacterium son extremadamente raros; recientemente    se publicó el caso en un prematuro extremo con ductus arteriosus persistente.    El hemocultivo anaerobio fue positivo para Bifidobacterium longum y respondió    a la administración de antibióticos; seis semanas después    de este episodio se produjo una estenosis inflamatoria en el colon izquierdo    que fue manejada con una colostomía (41). Este Bifidobacterium puede    haber sido de origen endógeno.

Se desprende que habría    que ejercer cautela en la prescripción de cualquier probiótico    en los sujetos que están sometidos a terapias inmunosupresoras intensas    ya que en ellos se producen fallas intensas de la capacidad de barrera de la    mucosa intestinal; es posible que las distintas especies y/o cepas tengan diferentes    capacidades de invadir el torrente circulatorio. Con todo, la incidencia de    bacteriemia o de fungemia parece ser muy baja (39, 42-44).

Probióticos y obesidad.    Un aspecto que también ha merecido atención recientemente es la    posible relación entre la microbiota colónica y la obesidad. La    obesidad está asociada con cambios de la microbiota residente, con disminuciones    de los miembros del filum Bacteroidetes y aumentos del filum Firmicutes (45).    Se ha postulado que esta microbiota tendría una mayor capacidad de extraer    energía de las fracciones no digeribles de los nutrientes que llegan    al colon (46). Cuando los obesos pierden peso, la relación entre los    dos fila se normaliza, con aumento de los Bacteroidetes y descensos de los Firmicutes    (45), lo que guarda relación con la magnitud de la pérdida de    peso y no con la composición de la dieta. Cambios semejantes de la proporción    entre Firmicutes y Bacteroidetes han sido observados en la flora del colon de    obesos en Chile, quienes también presentaban signos de laboratorio de    la existencia de un proceso inflamatorio de baja intensidad evidenciado por    el aumento de la proteína C-reactiva circulante    (47). Sin embargo, no se conoce con precisión si esta asociación    es un fenómeno tiene una relación causal o es parte de un proceso    respecto de cuyo significado la información de que se dispone es escasa    y aislada.

Raoult sugirió que, a    pesar de todo, existiría algún tipo de relación entre la    microbiota de los seres humanos y la obesidad (48), lo que ha sido negado por    otros investigadores (49, 50). Recientemente en un modelo experimental en ratas    con obesidad inducida por una dieta con alto contenido de grasa se demostró    que Bifidobacterium breve B-3 ejercía efectos antiobesidad e inducía    disminuciones de la acumulación de la grasa corporal total, a nivel de    las almohadillas de grasa epididimaria y que induciría mejorías    de los perfiles de lípidos en el plasma sanguíneo. Además,    en estos animales los genes que regulan la sensibilidad a la insulina se encontraban    activados (51).

De manera que a partir del nacimiento    en el tubo digestivo del recién nacido se va estableciendo una microbiota    bacteriana intestinal que va evolucionando con el tiempo hasta alcanzar su madurez,    es decir, una composición de sus fila, géneros, especies y cepas    similar a la de los adultos. Esta microbiota es modulada por diversos factores    que modifican su composición: la microbiota colónica y vaginal    maternas, el medio ambiente de la sala de parto, las bacterias de la leche materna,    las bacterias de los alimentos no lácteos después del destete    y los contactos con otros seres humanos. Diversos fármacos (como los    antibióticos), alimentos y nutrientes (como el hierro, el zinc y los    núcleotidos), moléculas indigeribles y fermentables (prebióticos,    mucinas) y por último bacterias agregadas a alimentos o administradas    en preparaciones farmacéuticas (los probióticos) pueden modular    en algún momento u otro la composición de dicha microbiota y ejercer    diversos efectos favorables para quien los consume. En el caso de los prematuros    existe un consenso bastante amplio de que los probióticos son beneficiosos    para evitar la progresión de la enterocolitis necrosante, que es una    de las causas más importantes de morbilidad y mortalidad en estos niños.    Las dudas acerca del riesgo de bacteremia por probióticos parece haber    sido contestada en el sentido de que el riesgo es bajísimo, del orden    de una fracción de 1:100.000.

La comprensión de estos    aspectos ha ayudado y ayudará a mejorar el manejo del bienestar gastrointestinal    de sanos y de enfermos.

 

BIBLIOGRAFIA

1. WHO/FAO. 2001. Joint    FAOWHO Expert Consultation: Safety assessment offoods derived from genetically    modified microorganisms. En: WHO y FAO, eds. WHO/SDE/ PHE/FOS/01.3.Ed. pags.    1-28.            [ Links ]

2. Marteau P, Cuillerier    E, Meance S, Gerhardt MF, Myara A, Bouvier M, Bouley C, Tondu F, Bommelaer G,    Grimaud JC. Bifidobacterium animalis strain DN-173 010 shortens the colonic    transit time in healty women: a double-blind, randomized, controlled study.    Aliment Pharmacol Ther 2002; 16: 587-93.            [ Links ]

3. Wilson M. The gastrointestinal    tract and its indigenous microbiota. En Microbial inhabitants of humans. Their    ecology and role in health and disease. University of Cambridge Press. 2005;    251-317.            [ Links ]

4. Spencer E, Araya M,    Sandino AM, Pacheco I, Brunser O. Faecal excretion of rotavirus and other enteropathogens    in newborns of the high and low socio-economic stratum in    Santiago, Chile. Epidemiol Infect (Oxford) 1988; 101: 425-36.            [ Links ]

5. Bode, L. Human milk    oligosaccharides: prebiotics and beyond. Nutr Rev 2009; 67 (Suppl 2): S183-191.            [ Links ]

6. Rudloff, S., G. Pohlentz,    C. Borsch, M. J. Lentze and C. Kunz.    2012. Urinary excretion of in vivo (1)(3)C-labelled milk oligosaccharides    in breastfed infants. Br J Nutr 107: 957-63.            [ Links ]

7. Schwab, C. and M.    Ganzle. 2011. Lactic acid bacteria fermentation of human milk oligosaccharide    components, human milk oligosaccharides and galactooligosaccharides. FEMS Microbiol    Lett 315: 141-8.            [ Links ]

8. Fernández L,    Langa S, Martín V, Maldonado A, Jiménez E, Martín R, Rodríguez    JM. The human milk microbiota: Origin and potential roles in health and disease.    Pharmacol Res 2012 Sep 10. pii: S1043-6618(12)00165-X.            [ Links ]

9. Collado MC, Delgado    S, Maldonado A, Rodríguez JM. Assessment of the bacterial diversity of    breast milk of healthy women by quantitative real-time PCR. Lett ApplMicrobiol    2009; 48: 523-28.            [ Links ]

10. Cabrera-Rubio    R, Collado MC, Laitinen K, Salminen S, Isolauri E, Mira A. The human milk microbiome    changes over lactation and is shaped by maternal weight and mode of delivery.    Am J Clin Nutr 2012; 96: 544-51.            [ Links ]

11. Abrahamsson TR, Sinkiewicz    G, Jakobsson T, Fredrikson M, Bjôrkstén B. Probiotic lactobacilli    in breast milk and infant stool in relation to oral intake during the first    year of life. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2009; 49: 349-54.            [ Links ]

12. Arboleya S, Ruas-Madiedo    P, Margolles A, Solís G, Salminen S,    Reyes-GAvilán CG, Gueimonde M. Characterization and in vitro properties    of potentially probiotic Bifidobacterium isolated from breast-milk. Int    J Food Microbiol 2011; 149: 28-36.            [ Links ]

13. Zivkovic AM, German    JB, Lebrilla CB, Mills DA. Human milk glycobiome and its impact on the infant    gastrointestinal microbiota. Proc Natl Acad Sci 2011; 108 Suppl 1:4653-58.    Gueimonde M, Laitinen K, Salminen S, Isolauri E. Breast    milk: a source of bifidobacteriafor infant gut development and maturation? Neonatology    2007; 92: 64-6.            [ Links ]

14. Grönlund MM,    Grzeskowiak T, Isolauri E, Salminen S. Influence of mother's intestinal microbiota    on gut colonization in the infant. Gut Microbes 2011; 2: 227-33.            [ Links ]

15. Donnet-Hughes    A, Perez PF, Doré J, Leclerc M, Levenez F, Benyacoub    J, Serrant P, Segura-Roggero I, Schiffrin EJ. Potential role of the intestinal    microbiota of the mother in neonatal immune education. Proc Nutr Soc 2010; 69:    407-15.            [ Links ]

16. Mackie RI, Sghir    A, Gaskins HR. Developmental microbial ecology of the neonatal gastrointestinal    tract. Am J Clin Nutr 1999; 69: 1035S-45S.            [ Links ]

17. Turnbaugh PJ, Hamady    M, Yatsunenko T, Cantarel BL, Duncan A, Ley RE, Sogin ML, Jones WJ, Roe BA,    Affourtit JP, Egholm M, Henrissat B, Heath AC, Knight R, Gordon JI. A core gut    microbiome in obese and lean twins. Nature 2009;    457: 480-4.            [ Links ]

18. Vael C, Desager K.    The importance of the development of the intestinal microbiota in infancy. Curr    Opin Pediatr 2009; 21: 794-800.            [ Links ]

19. Simon TC, Gordon    JI. Intestinal epithelial cell differentiation: new insights from mice, flies    and nematodes. Curr Opin Genet Dev 1995; 5: 577-86.            [ Links ]

20. Piazza AJ, Stoll    BJ. Digestive system disorders. En: Nelson Textbook of Pediatrics. 18i    edición. RM Kliegman, HB Jenson, RE Behrmany BF Stanton, eds. Filadelfia:    Saunders Elsevier. 2007; 753-56.            [ Links ]

21. de la Cochetiere    MF, Piloquet H, des Robert C, Darmaun D, Galmiche JP, Roze JC. Early intestinal    bacterial colonization and necrotizing enterocolitis in premature infants: the    putative role of Clostridium. Pediatr Res 2004; 56:366-70.            [ Links ]

22. Kanto WP Jr, Hunter    JE, Stoll BJ. Recognition and medical management of necrotizing enterocolitis.    Clin Perinatol 1994; 21: 335-46.            [ Links ]

23. Hoyos AB. Reduced    incidence of necrotizing enterocolitis associated with enteral administration    of Lactobacillus acidophilus and Bifidobacterium infantis to neonates in an    intensive care unit. Int J Infect Dis 1999; 3: 197-202.            [ Links ]

24. Szajewska H, Setty    M, Mrukowicz J, Guandalini. Probiotics in gastrointestinal diseases in children:    hard and not-so-hard evidence of efficacy. J Pediatr Gastroenterol Nutr.    2006; 42: 454-75.            [ Links ]

25. Szajewska H, Guandalini    S, Morelli L, Van Goudoever JB, Walker A. Effect of Bifidobacterium animalis    subsp lactis supplementation in preterm infants: a systematic review of randomized    controlled trials. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2010; 51: 203-09.            [ Links ]

26. Mohan R, Koebnick    C, Schildt J, Mueller M, Radke M, Blaut    M. Effects of Bifidobacterium lactis Bb12 supplementation on body weight, fecal    pH, acetate, lactate, calprotectin, and IgA in preterm infants. Pediatr Res    2008; 64: 418-22.            [ Links ]

27. Deshpande G, Rao    S, Patole S. Probiotics for prevention of necrotising enterocolitis in preterm    neonates with very low birthweight: a systematic review of randomised controlled trials. Lancet 2007; 369: 1614-20.            [ Links ]

28. Deshpande G, Rao    S, Patole S, Bulsara M. Updated meta-analysis of probiotics for preventing    necrotizing enterocolitis in preterm neonates. Pediatrics 2010; 125: 921-30.            [ Links ]

29. Deshpande G, Rao    S, Patole S. Probiotics for preventing necrotizing enterocolitis in preterm    neonates: a meta-analysis perspective. Functional Food Rev. 2011; 3:22-30.            [ Links ]

30. Deshpande G, Rao    S, Keil AD, Patole S. Evidence-based guidelines for use of probiotics in    preterm neonates. BMC Medicine 2011: 9: 92-104.            [ Links ]

31. Bell MJ, Ternberg    JL, Feigin RD, Keating JP, Marshall R, Barton L, Brotherton T. Neonatal necrotizing    enterocolitis. Therapeutic decisions based upon clinical staging. Ann Surg.1978;    187: 1-7.            [ Links ]

32. Wang Q, Jing D, Yimin    Z. Probiotic supplement reduces risk of necrotizing enterocolitis and mortality    I preterm very low-birth-weight infants: an updated meta-analysis    of 20 randomized, controlled trials. J Pediatr Surg 2012; 47; 241-48.            [ Links ]

33. Downard CD, Renaud    E, St Peter SD, Abdullah F, Islam S,    Saito JM, Blakely ML, Huang EY, Arca MJ, Cassidy L, Aspelund G; for the 2012    American Pediatric Surgical Association Outcomes Clinical Trials Committee.    Treatment of necrotizing enterocolitis: an American Pediatric Surgical Association    Outcomes and Clinical Trials Committee systematic review. J Pediatr Surg. 2012;    47: 2111-2122.            [ Links ]

34. Taylor SN, Basile    LA, Ebeling M, Wagner CL. Intestinal permeability in preterm infants by feeding    type: mother's milk versus formula. Breastfeed Med. 2009; 4: 11-5.            [ Links ]

35. Manzoni P. Use of    Lactobacillus casei subspecies Rhamnosus GG and gastrointestinal colonization    by Candida species in preterm neonates. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2007; 45    Suppl 3: S190-94.            [ Links ]

36. Ascher SB, Smith    PB, Clark RH, Cohen-Wolkowiez M, Li JS,    Watt K, Jacqz-Aigrain E, Kaguelidou F, Manzoni P, Benjamin DK Jr. Sepsis    in young infants with congenital heart disease. Early Hum Dev 2012; 88 Suppl    2: S92-97.            [ Links ]

37. Barraud D, Blard    C, Hein F, Marçon O, Cravoisy A, Nace L , Alla F, Bollaert PE, Gibot    S. Probiotics in the critically ill patient: a double blind, randomized, placebo-controlled    trial. Intensive Care Med 2010; 36: 1540-47.            [ Links ]

38. Besselink MG, van    Santvoort HC, Renooij W, de Smet MB, Boermeester MA, Fischer K, Timmerman HM,    Ahmed Ali U, Cirkel GA, Bollen TL, van Ramshorst B, Schaapherder AF, Witteman    BJ, Ploeg RJ, van Goor H, van Laarhoven CJ,    Tan AC, Brink MA, van der Harst E, Wahab PJ, van Eijck    CH, Dejong CH, van Erpecum KJ, Akkermans LM, Gooszen HG; Dutch Acute Pancreatitis    Study Group. Intestinal barrier dysfunction in a randomized trial of a specific    probiotic composition in acute pancreatitis. Ann Surg 2009; 250: 712-9.            [ Links ]

39. Cunningham-Rundles    S, Ahrné S, Johann-Liang R, Abuav R, Dunn-Navarra AM, Grassey    C, Bengmark S, Cervia JS. Effect of probiotic bacteria on microbial host defense,    growth, and immune function in human immunodeficiency virus type-1 infection.    Nutrients 2011; 3 : 1042-70.            [ Links ]

40. Sullivan A, Nord    CE. Probiotic lactobacilli and bacteraemia in    Stockholm. Scand J Infect Dis 2006; 38: 327-31.            [ Links ]

41. Jenke A, Ruf EM,    Hoppe T, Heldmann M, Wirth S. Bifidobacterium septicaemia in an extremely low-birthweight    infant under probiotic therapy. Arch Dis Child Fetal Neonatal    Ed 2012; 97: F217-18.            [ Links ]

42. Snydman DR. The safety    of probiotics. Clin Infect Dis 2008; 46 Suppl 2:S104-11.            [ Links ]

43. Hempel S, Newberry    S, Ruelaz A, Wang Z, Miles JN, Suttorp MJ, Johnsen B, Shanman R, Slusser W,    Fu N, Smith A, Roth B, Polak J, Motala A, Perry T, Shekelle PG. Safety of probiotics    used to reduce risk and prevent or treat disease. Evid Rep Technol Assess (Full    Rep) 2011; (200):1-645.            [ Links ]

44. Theodorakopoulou    M, Perros E, Giamarellos-Bourboulis EJ, Dimopoulos G. Controversies in the    management of the critically ill: the role of probiotics. Int J Antimicrob Agents    2013; 42 Suppl: S41-44.            [ Links ]

45. Ley RE, Turnbaugh    PJ, Klein S, Gordon JI. Microbial ecology: human gut microbes associated with    obesity. Nature 2006; 444: 1022-23.            [ Links ]

46. Turnbaugh PJ, Ley    RE, Mahowald MA, Magrini V, Mardis ER, Gordon JI. An obesity-associated    gut microbiome with increased capacity for energy harvest. Nature 2006; 444:    1027-31.            [ Links ]

47. Brignardello J, Morales    P, Diaz E, Romero J, Brunser O, Gotteland M. Pilot study: alterations of intestinal    microbiota in obese humans are not associated with colonic inflammation or disturbances    of barrier function. Aliment Pharmacol Ther. 2010; 32: 1307-14.            [ Links ]

48. Raoult D. Probiotics    and obesity: a link? Nat Rev Microbiol 2009;    7: 616.            [ Links ]

49. Delzenne N, Reid    G. No causal link between obesity and probiotics.    Nat Rev Microbiol 2009; 7: 901.            [ Links ]

50. Ehrlich SD. Probiotics    - little evidence for a link to obesity. Nat    Rev Microbiol 2009; 7: 901.            [ Links ]

51. Kondo S, Xiao JZ,    Satoh T, Odamaki T, Takahashi S, Sugahara H, Yaeshima T, Iwatsuki K, Kamei A,    Abe K. Antiobesity effects of Bifidobacterium breve strain B-3 supplementation    in a mouse model with high-fat diet-induced obesity. Biosci Biotechnol    Biochem 2010; 74: 1656-61.            [ Links ]

52. Brunser O, Gotteland    M, Cruchet S, Figueroa G, Garrido D, Steenhout P. Effect of a milk formula with    prebiotics on the intestinal microbiota of infants after an antibiotic treatment.    Pediatr Res. 2006; 59: 451-6.            [ Links ]

53. Brunser O, Espinoza    J, Araya M, Pacheco I, Cruchet S. Chronic iron intake and diarrhoeal disease    in infants. A field study in a less-developed country. Eur J Clin Nutr.    1993; 47: 317-26.            [ Links ]

54. Soofi S, Cousens    S, Iqbal SP, Akhund T, Khan J, Ahmed I, Zaidi AK, Bhutta ZA. Effect of provision    of daily zinc and iron with several micronutrients on growth and morbidity among    young children in Pakistan: a cluster-randomised trial. Lancet 2013 Apr    17. doi:pii:S0140-6736(13)60437-7.10.1016/S0140-6736(13)60437-7.            [ Links ]

55. Brunser O, Espinoza    J, Araya M, Cruchet S, Gil A. Effect of dietary nucleotide supplementation on    diarrhoeal disease in infants. Acta Paediatr. 1994 Feb;83(2):188-91.            [ Links ]

56. Johansson ME, Ambort    D, Pelaseyed T, Schütte A, Gustafsson JK, Ermund A, Subramani DB, Holmén-Larsson    JM, Thomsson KA, Bergström JH, van der Post S, Rodriguez-Piñeiro    AM, Sjövall H, Bâckström M, Hansson GC. Composition and functional    role of the mucus layers in the intestine. Cell Mol Life Sci. 2011 Nov;68(22):3635-41.            [ Links ]

57. Hammerman C, Bin-Nun    A, Kaplan M. Safety of probiotics: comparison of two popular strains. BMJ. 2006    Nov 11;333(7576):1006-8.            [ Links ]

 

Este trabajo fue recibido el    9 de Julio de 2013    y aceptado para ser publicado el 26 de    Agosto de 2013.

 