https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000200004
PERCEPCIÓN DE LA FUNCIÓN PROFESIONAL DEL NUTRICIONISTA POR PARTE DE LOS USUARIOS DE ATENCIÓN PRIMARIA

  RESUMEN Las investigaciones que evalúan el rol o describen    funciones del personal de salud desde la visión de los pacientes no son comunes    en el área sanitaria, sin embargo su estudio permite una retroalimentación válida    al momento de definir tanto un perfil profesional como el establecimiento de    metas para éstos. El objetivo de la investigación fue describir las dimensiones    más importantes que los usuarios externos consideran al momento de definir "social    e intersubjetivamente" al profesional nutricionista. Se efectuó un estudio cualitativo    fenomenológico, mediante entrevistas semi-estructuradas a 28 usuarios de centros    de salud de Concepción, muestralmente se operó cualitativamente mediante punto    de saturación, su análisis es semántico estructural. Se obtuvo como resultado    la descripción de la función del nutricionista clasificado en las dimensiones    que los pacientes reconocen en su quehacer profesional, ratificando algunas    de sus funciones y descubriendo la importancia de otras consideradas anexas    y secundarias. Palabras clave: percepción, nutricionistas,    atención primaria.   INTRODUCCIÓN El concepto de cultura dentro del campo de la    salud constituye el eje neurálgico en el análisis de los factores sociales involucrados    en cualquier proceso de salud y enfermedad (1), de ella derivan elementos constituyentes    de la realidad social que explican la interacción entre los individuos y el    sistema sanitaria como tal. Por lo cual la definición de las acciones profesionales    en salud puede ser comprendida de mejor forma si se conocen las distintas visiones    de los actores involucrados, siendo los pacientes un elemento fundamental, siendo    sus creencias en las distintas manifestaciones de la dicotomía salud-enfermedad    (2). Con ello se favorece una retroalimentación, de carácter subjetivo, pero    concordante con los principios cualitativos de la investigación. La percepción de las funciones por parte de los    pacientes de los profesionales de salud conllevan por otra parte consecuencias    tan básicas como la elección del profesional al momento de la consulta, o bien    influir en los niveles de adherencia a tratamientos prescritos. La descripción    de la función del profesional nutricionista no ha sido caracterizado desde el    punto de vista operativo por parte de los pacientes hasta la fecha, por lo cual,    en el presente estudio se indaga de forma cualitativa, por medio del análisis    de discurso, donde lo importante no es la cuantificación sino el análisis y    la interpretación del lenguaje (3), debido a que la metodología cualitativa    permite conocer la percepción, que los sujetos tienen de sus vivencias cotidianas,    de una manera que los diseños cuantitativos no lo permiten (4), de las cuales    se obtienen categorías que describen las funciones específicas del nutricionista,    enmarcado dentro del sentido de las representaciones sociales en el lenguaje    de los individuos y en base a las situaciones que estos se encuentran (5). SUJETOS Y MÉTODO Se realizó una investigación cualitativa, de    carácter descriptiva fenomenológica (6), especialmente los discursos y los significados    que las personas les otorgan (7). Se escogió este diseño por la flexibilidad    y capacidad de adaptarse a las condiciones muéstrales que el estudio posee.    La investigación posee una muestra no probabilística de caso tipo, constituidos    por 14 hombres y 14 mujeres, pertenecientes a los Centros de Salud de Atención    Primaria Dr. Víctor Manuel Fernández, Santa Sabina y O'Higgins, todos de la    comuna de Concepción (con un total de 7 nutricionistas en conjunto), con un    punto de corte de entrevistas regido por el punto de saturación (8), lo que    significa que la investigación se finalizó cuando las respuestas de los entrevistados    comienzan a repetirse en todas sus categorías. El periodo de recolección de    la información duró 3 meses del año 2009. Los criterios de selección se remitieron    a adultos, mayores de 18 años, que eran pacientes de servicios de atención primaria,    de ambos sexos, en condiciones de responder las preguntas y que hayan sido atendidos    o estaban actualmente en tratamiento con un nutricionista. Ala muestra se le aplicó una entrevista Semiestructurada    (9), instrumento que consiste en una pauta de preguntas (la construcción de    la pauta deriva del cuadro lógico) que derivan del problema investigativo, que    le da la estructura, pero que además posee la capacidad de permitir contrapreguntar    o reorientar las preguntas, configurando el procedimiento metodológico correcto    para el tipo de información que se necesita encontrar (10). Posee 15 preguntas,    previamente piloteadas, construidas a partir de una información bibliográfica    apropiada, con un lenguaje acorde a la muestra estudiada, aplicada en lugares    previamente habilitados en los respectivos consultorios. Se realizó el análisis del contenido de las entrevistas    de tipo semántico estructural, que evalúa la comprensión del sentido que tiene    para los actores un discurso determinado dentro de contextos sociales específicos.    Este sentido el análisis alude a los significados del discurso que un sujeto    produce de acuerdo a su contexto y modelo cultural (11). El análisis de los    datos implicó: 1) codificar las transcripciones de las entrevistas para categorización    y organización del texto en unidades conceptuales más abordables; 2) agrupar    códigos por medio de la comparación de los distintos significados obtenidos;    3) generar redes de relación entre familias semánticas para descubrir las dimensiones    conceptuales que arrojan. RESULTADOS Derivado del discurso de los pacientes se obtiene    una descripción de cómo ellos describen las funciones del profesional nutricionista    y en paralelo valorarlo y catalogarlo dentro del equipo de salud. Por lo cual,    los resultados pueden agruparse en dos grandes áreas: a)     la visión    de la interacción profesional - paciente, que se describe en tres dimensiones    específicas:       I)Evaluación individual    del estado de salud del paciente: caracterizado por la retroalimentación comunicativa    entre la información que el nutricionista puede obtener desde el paciente y    que le permite configurar procedimientos de intervención adecuados para cada    realidad. Dentro de este contexto, caracterizado por la entrega de pautas de    alimentación, necesarias para mejorar o complementar tratamientos de patologías,    por lo cual la función del nutricionista se describe por los pacientes como    paralelo al tratamiento médico: 'El nutricionista es importante porqué trata    las enfermedades desde la alimentación, y eso hace más completo todo y uno sana    más luego" (Entrevistado n°2 del Cesfam 1).      II) Consejería    de las estrategias alimentarias correctas para una adecuada alimentación: caracterizado    por la retroalimentación que ocurre cuando el nutricionista entrega información    científica de manera accesible a la comprensión del paciente. Por lo cual, la    educación cumple dentro del discurso de los individuos las siguientes características:    a) Identificación de las problemáticas sociales que condicionan el problema    de malnutrición, b) adecuar una rutina alimentaria particular para cada realidad,    c) educar y socializar al individuo para que dicho cambio alimentario sea efectivo,    incorporándose dentro de la cotidianeidad del individuo: 'Es importante porque    nos enseñan a medirnos con las comidas, le dan visión de lo que uno puedo comer,    le ayudan a formar buenos hábitos alimentarios." (Entrevistado n°4 del Cesfam    n°l), 'El (nutricionista) pregunta mucho lo que pasa en la casa, así puede    entenderme que mi problema de gordura es más complicado de lo que parece" (Entrevistado    n°2 del Cesfam n°2).      III) Motivación    para conseguir una alta adherencia dietoterapeútica por parte de los pacientes:    es identificada por éstos como el último eslabón de la atención nutricional,    y se caracteriza por evidenciar científicamente las consecuencias que no seguir    las recomendaciones nutricionales conllevaría, "siempre me dice lo complicado    que me puedo poner si sigo haciendo lo mismo" (Entrevistado n° 6 del Cesfam    n° 1). También se indica opciones nutricionales que el usuario puede seguir,    de acuerdo a la realidad social de cada individuo: 'Es fundamental porque si    él no me dijera que es lo que tengo malo, yo no sabría que tratamiento seguir".    (Entrevistado n° 13 del Cesfam n° 2). b)      Al describir    comparativamente las funciones de nutricionista y del resto del profesional    de salud, surgen las siguientes categorías en el discurso: Se describen en el discurso las funciones del    nutricionista comparándolo con otros profesionales de la salud, específicamente    en los siguientes puntos: a) llevar un control exhaustivo de los condicionantes    psicosocia-les que determinan las patologías de la cual surgen las consultas,    "siempre ven como el lado psicológico de uno, y eso le hace sentir bien a uno"    (Entrevistado n°4 Cesfam n° 1). b) Enseñar sobre la correcta manera    de alimentarse, lo que implica una comunicación indagativa de los determinantes    sociales que pueden estar influyendo en el proceso de malnutrición. Lo anterior    conlleva a expresiones tales como: "Las funciones que debe realizar es ayudarnos    a mantener nuestro peso adecuado, con dietas y alimentos". (Entrevistado n°10    del Cesfam n° 2), o también, "El nutricionista es para que lleve el control    de una persona que sea diabética o enferma, entonces para que lleve el control    de la alimentación." (Entrevistado n° 8 del Cesfam n° 2), lo que en    definitiva se "definiría como el profesional preocupado de la salud física del    paciente." (Entrevistado n° 9 del Cesfam n° 2). La percepción del nutricionista    dentro del equipo de salud, de acuerdo con lo expresado por los pacientes implica    a manera de resumen los siguientes puntos:      a) el paciente    percibe al nutricionista como un profesional cercano, debido al carácter de    la interacción que ocurre en las educaciones.      b) el paciente    compara los procedimientos terapéuticos del equipo de salud, estableciendo que    el nutricionista posee una comunicación más fluida debido a que sus procedimientos    son exclusivamente dietéticos, en contraste con el farmacológico de otros profesionales.      c) el paciente    califica al profesional nutricionista como el único indicado para la modificación    de dietas, validado por el conocimiento adquirido. DISCUSIÓN Y CONCLUSIÓN En la literatura se menciona que las funciones    de los profesionales integrantes del equipo de salud son diferenciadas (12),    siendo los nutricionistas considerados como profesionales importantes para el    equipo de salud(13). En consecuencia, la presente investigación ha intentado    describir la percepción social de la función profesional del nutricionista,    basado en las descripciones de las acciones que realiza y de la interacción    subsecuente con los pacientes a los cuales atiende en los Centros de Salud de    la comuna de Concepción evaluando sus principales características observadas    en la atención al público. En el Centro de Salud, sus funciones son descritas    tanto en el papel que cumple en el tratamiento de la malnutrición como en actividades    educativas, donde se encuentran principalmente las charlas educativas y las    visitas domiciliarias. Elementos anexos surgen en el discurso que complementan    una visión favorable a la adherencia a dietoterapias; según los entrevistados    es la empatía que muestra el profesional nutricionista en su consulta,    es un individuo acogedor que entregue un buen trato y la disponibilidad de escuchar    siempre al usuario externo, especialmente porque los problemas alimentarios    están asociados a condiciones psicológicas o sociales particulares, en la cual    los elementos emocionales juegan un papel fundamental. Para que el tratamiento nutricional sea efectivo,    según los usuarios externos, es necesario que el paciente confíe en el profesional    nutricionista como un profesional completo, capacitado para entregar un buen    tratamiento y de calidad, que cuyas intervenciones serán efectivas. La confianza    que entrega el nutricionista a los usuarios es respaldada por los años de estudio    universitario que lo avalan como profesional. El Colegio de Nutricionistas de Chile, define    al nutricionista como un profesional universitario capacitado para comprender    las condicionantes del problema alimentario nutricional. Capaz de comprometer    su actuar en la prevención y darle solución a los problemas nutricionales, cuya    función principal es ayudar a los pacientes (14). Sin embargo, la definición    que tienen los pacientes del profesional nutricionista se basa en la importancia    que tiene dentro del Centro de Salud, ya que cumple varias funciones que son    de utilidad en el tratamiento integral de la enfermedad. Se concluye que en    comparación con la función teóricamente establecida existe semejanza, ya que    a pesar de que los usuarios externos no conocen todas las funciones que debe    realizar el nutricionista se concentran en las que observan y que les resulta    de mayor importancia, ya que influyen directamente en la evolución del tratamiento    de su patología.    BIBLIOGRAFÍA 1. Ana M Alarcón, Aldo Vidal, Jaime Neira Rozas.    Salud intercultural: elementos para la construcción de sus bases conceptuales.    Rev Méd Chile 2003; 131: 1064.        [ Links ]2. Pasten F. Elaboración de diagnósticos sociales    con la utilización de técnicas cualitativas de investigación. Universidad de    Valparaíso. Facultad de Derecho y Ciencias Sociales. Escuela de Servicio Social.    Editorial Edelva. 2000, pp 18.        [ Links ]3. Conde Fernando, Pérez Andrés Cristina. La    Investigación Cualitativa En Salud Pública. Rev Esp Salud Pública 1995; 69:    146.        [ Links ]4. Pérez C. ¿Deben estar las técnicas de consenso    incluidas entre las técnicas de investigación cualitativa?. Rev Española Salud    Pública 2000; 74 (4): 319-321.        [ Links ]5. Álvarez JL. Cómo hacer investigación cualitativa.    Fundamentos y metodología. Editorial Paidós Educador. 2005. pp. 24.        [ Links ]6. Schutz, Alfred. El problema de la realidad    social. Amorrotu editores. Argentina. 1995.p. 115.        [ Links ]7. Black N.Why we need qualitative research.    J Epidemiol Community Health 1994; 48: 425-6.        [ Links ]8. Patton MQ."Designing Qualitative Studies",    Purposeful Sampling. en Qualitative Evaluation and Research Methods 1990. Cap.5:    pp 169 -186.        [ Links ]9. Remy, J. "Métodos de análisis de contenido    de Sociología". Bruselas, Publicación de Universidad SainLouis; 1991.        [ Links ]10. Valles Miguel 'Técnicas de Investigación    social". Reflexión Metodológica y Práctica Profesional. ED. Síntesis Sociológica    1993:97        [ Links ]11. Berger P Luckmann T. La construcción social    de la realidad. Argentina. Amorrotu editores; 2001. pp 101.        [ Links ]12. Dytz JLG, Benzoni SAG , Payno SM. O trabalho    multiprofissional na assistência a criança hospitalizada: urna prática fragmentada    ou integrada? Acta Pul Enfermagem 1997; 10 (1):74-85        [ Links ]13. Minayo MCS. O desafío do conhecimento: pesquisa    qualitativa em saúde. 7ed. Rio de Janeiro (RJ): Abrasco. 2000.        [ Links ]14. Da Costa S R, Trevizan M. Los roles profesionales    de un equipo de salud: la visión de sus integrantes. Rev Latino-Americana Enfermagem    2007; 15(1): 106-112.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 31 de Marzo de 2009    y aceptado para ser publicado el 1 de Marzo de 2010. Dirigir la correspondencia a: 

Profesor Patricio Oliva Mella        Dirección de Ciencias Básicas,        Metodología e Investigación.        Facultad de Odontología.        Universidad del Desarrollo.        Concepción.       Barros Arana 1735 Concepción       Fono fax: 56-41-2268501        E-mail: patriciooliva@udd.cl 

RESUMEN

Las investigaciones que evalúan el rol o describen    funciones del personal de salud desde la visión de los pacientes no son comunes    en el área sanitaria, sin embargo su estudio permite una retroalimentación válida    al momento de definir tanto un perfil profesional como el establecimiento de    metas para éstos. El objetivo de la investigación fue describir las dimensiones    más importantes que los usuarios externos consideran al momento de definir "social    e intersubjetivamente" al profesional nutricionista. Se efectuó un estudio cualitativo    fenomenológico, mediante entrevistas semi-estructuradas a 28 usuarios de centros    de salud de Concepción, muestralmente se operó cualitativamente mediante punto    de saturación, su análisis es semántico estructural. Se obtuvo como resultado    la descripción de la función del nutricionista clasificado en las dimensiones    que los pacientes reconocen en su quehacer profesional, ratificando algunas    de sus funciones y descubriendo la importancia de otras consideradas anexas    y secundarias.

Palabras clave: percepción, nutricionistas,    atención primaria.

  INTRODUCCIÓN El concepto de cultura dentro del campo de la    salud constituye el eje neurálgico en el análisis de los factores sociales involucrados    en cualquier proceso de salud y enfermedad (1), de ella derivan elementos constituyentes    de la realidad social que explican la interacción entre los individuos y el    sistema sanitaria como tal. Por lo cual la definición de las acciones profesionales    en salud puede ser comprendida de mejor forma si se conocen las distintas visiones    de los actores involucrados, siendo los pacientes un elemento fundamental, siendo    sus creencias en las distintas manifestaciones de la dicotomía salud-enfermedad    (2). Con ello se favorece una retroalimentación, de carácter subjetivo, pero    concordante con los principios cualitativos de la investigación. La percepción de las funciones por parte de los    pacientes de los profesionales de salud conllevan por otra parte consecuencias    tan básicas como la elección del profesional al momento de la consulta, o bien    influir en los niveles de adherencia a tratamientos prescritos. La descripción    de la función del profesional nutricionista no ha sido caracterizado desde el    punto de vista operativo por parte de los pacientes hasta la fecha, por lo cual,    en el presente estudio se indaga de forma cualitativa, por medio del análisis    de discurso, donde lo importante no es la cuantificación sino el análisis y    la interpretación del lenguaje (3), debido a que la metodología cualitativa    permite conocer la percepción, que los sujetos tienen de sus vivencias cotidianas,    de una manera que los diseños cuantitativos no lo permiten (4), de las cuales    se obtienen categorías que describen las funciones específicas del nutricionista,    enmarcado dentro del sentido de las representaciones sociales en el lenguaje    de los individuos y en base a las situaciones que estos se encuentran (5). SUJETOS Y MÉTODO Se realizó una investigación cualitativa, de    carácter descriptiva fenomenológica (6), especialmente los discursos y los significados    que las personas les otorgan (7). Se escogió este diseño por la flexibilidad    y capacidad de adaptarse a las condiciones muéstrales que el estudio posee.    La investigación posee una muestra no probabilística de caso tipo, constituidos    por 14 hombres y 14 mujeres, pertenecientes a los Centros de Salud de Atención    Primaria Dr. Víctor Manuel Fernández, Santa Sabina y O'Higgins, todos de la    comuna de Concepción (con un total de 7 nutricionistas en conjunto), con un    punto de corte de entrevistas regido por el punto de saturación (8), lo que    significa que la investigación se finalizó cuando las respuestas de los entrevistados    comienzan a repetirse en todas sus categorías. El periodo de recolección de    la información duró 3 meses del año 2009. Los criterios de selección se remitieron    a adultos, mayores de 18 años, que eran pacientes de servicios de atención primaria,    de ambos sexos, en condiciones de responder las preguntas y que hayan sido atendidos    o estaban actualmente en tratamiento con un nutricionista. Ala muestra se le aplicó una entrevista Semiestructurada    (9), instrumento que consiste en una pauta de preguntas (la construcción de    la pauta deriva del cuadro lógico) que derivan del problema investigativo, que    le da la estructura, pero que además posee la capacidad de permitir contrapreguntar    o reorientar las preguntas, configurando el procedimiento metodológico correcto    para el tipo de información que se necesita encontrar (10). Posee 15 preguntas,    previamente piloteadas, construidas a partir de una información bibliográfica    apropiada, con un lenguaje acorde a la muestra estudiada, aplicada en lugares    previamente habilitados en los respectivos consultorios. Se realizó el análisis del contenido de las entrevistas    de tipo semántico estructural, que evalúa la comprensión del sentido que tiene    para los actores un discurso determinado dentro de contextos sociales específicos.    Este sentido el análisis alude a los significados del discurso que un sujeto    produce de acuerdo a su contexto y modelo cultural (11). El análisis de los    datos implicó: 1) codificar las transcripciones de las entrevistas para categorización    y organización del texto en unidades conceptuales más abordables; 2) agrupar    códigos por medio de la comparación de los distintos significados obtenidos;    3) generar redes de relación entre familias semánticas para descubrir las dimensiones    conceptuales que arrojan. RESULTADOS Derivado del discurso de los pacientes se obtiene    una descripción de cómo ellos describen las funciones del profesional nutricionista    y en paralelo valorarlo y catalogarlo dentro del equipo de salud. Por lo cual,    los resultados pueden agruparse en dos grandes áreas: a)     la visión    de la interacción profesional - paciente, que se describe en tres dimensiones    específicas:       I)Evaluación individual    del estado de salud del paciente: caracterizado por la retroalimentación comunicativa    entre la información que el nutricionista puede obtener desde el paciente y    que le permite configurar procedimientos de intervención adecuados para cada    realidad. Dentro de este contexto, caracterizado por la entrega de pautas de    alimentación, necesarias para mejorar o complementar tratamientos de patologías,    por lo cual la función del nutricionista se describe por los pacientes como    paralelo al tratamiento médico: 'El nutricionista es importante porqué trata    las enfermedades desde la alimentación, y eso hace más completo todo y uno sana    más luego" (Entrevistado n°2 del Cesfam 1).      II) Consejería    de las estrategias alimentarias correctas para una adecuada alimentación: caracterizado    por la retroalimentación que ocurre cuando el nutricionista entrega información    científica de manera accesible a la comprensión del paciente. Por lo cual, la    educación cumple dentro del discurso de los individuos las siguientes características:    a) Identificación de las problemáticas sociales que condicionan el problema    de malnutrición, b) adecuar una rutina alimentaria particular para cada realidad,    c) educar y socializar al individuo para que dicho cambio alimentario sea efectivo,    incorporándose dentro de la cotidianeidad del individuo: 'Es importante porque    nos enseñan a medirnos con las comidas, le dan visión de lo que uno puedo comer,    le ayudan a formar buenos hábitos alimentarios." (Entrevistado n°4 del Cesfam    n°l), 'El (nutricionista) pregunta mucho lo que pasa en la casa, así puede    entenderme que mi problema de gordura es más complicado de lo que parece" (Entrevistado    n°2 del Cesfam n°2).      III) Motivación    para conseguir una alta adherencia dietoterapeútica por parte de los pacientes:    es identificada por éstos como el último eslabón de la atención nutricional,    y se caracteriza por evidenciar científicamente las consecuencias que no seguir    las recomendaciones nutricionales conllevaría, "siempre me dice lo complicado    que me puedo poner si sigo haciendo lo mismo" (Entrevistado n° 6 del Cesfam    n° 1). También se indica opciones nutricionales que el usuario puede seguir,    de acuerdo a la realidad social de cada individuo: 'Es fundamental porque si    él no me dijera que es lo que tengo malo, yo no sabría que tratamiento seguir".    (Entrevistado n° 13 del Cesfam n° 2). b)      Al describir    comparativamente las funciones de nutricionista y del resto del profesional    de salud, surgen las siguientes categorías en el discurso: Se describen en el discurso las funciones del    nutricionista comparándolo con otros profesionales de la salud, específicamente    en los siguientes puntos: a) llevar un control exhaustivo de los condicionantes    psicosocia-les que determinan las patologías de la cual surgen las consultas,    "siempre ven como el lado psicológico de uno, y eso le hace sentir bien a uno"    (Entrevistado n°4 Cesfam n° 1). b) Enseñar sobre la correcta manera    de alimentarse, lo que implica una comunicación indagativa de los determinantes    sociales que pueden estar influyendo en el proceso de malnutrición. Lo anterior    conlleva a expresiones tales como: "Las funciones que debe realizar es ayudarnos    a mantener nuestro peso adecuado, con dietas y alimentos". (Entrevistado n°10    del Cesfam n° 2), o también, "El nutricionista es para que lleve el control    de una persona que sea diabética o enferma, entonces para que lleve el control    de la alimentación." (Entrevistado n° 8 del Cesfam n° 2), lo que en    definitiva se "definiría como el profesional preocupado de la salud física del    paciente." (Entrevistado n° 9 del Cesfam n° 2). La percepción del nutricionista    dentro del equipo de salud, de acuerdo con lo expresado por los pacientes implica    a manera de resumen los siguientes puntos:      a) el paciente    percibe al nutricionista como un profesional cercano, debido al carácter de    la interacción que ocurre en las educaciones.      b) el paciente    compara los procedimientos terapéuticos del equipo de salud, estableciendo que    el nutricionista posee una comunicación más fluida debido a que sus procedimientos    son exclusivamente dietéticos, en contraste con el farmacológico de otros profesionales.      c) el paciente    califica al profesional nutricionista como el único indicado para la modificación    de dietas, validado por el conocimiento adquirido. DISCUSIÓN Y CONCLUSIÓN En la literatura se menciona que las funciones    de los profesionales integrantes del equipo de salud son diferenciadas (12),    siendo los nutricionistas considerados como profesionales importantes para el    equipo de salud(13). En consecuencia, la presente investigación ha intentado    describir la percepción social de la función profesional del nutricionista,    basado en las descripciones de las acciones que realiza y de la interacción    subsecuente con los pacientes a los cuales atiende en los Centros de Salud de    la comuna de Concepción evaluando sus principales características observadas    en la atención al público. En el Centro de Salud, sus funciones son descritas    tanto en el papel que cumple en el tratamiento de la malnutrición como en actividades    educativas, donde se encuentran principalmente las charlas educativas y las    visitas domiciliarias. Elementos anexos surgen en el discurso que complementan    una visión favorable a la adherencia a dietoterapias; según los entrevistados    es la empatía que muestra el profesional nutricionista en su consulta,    es un individuo acogedor que entregue un buen trato y la disponibilidad de escuchar    siempre al usuario externo, especialmente porque los problemas alimentarios    están asociados a condiciones psicológicas o sociales particulares, en la cual    los elementos emocionales juegan un papel fundamental. Para que el tratamiento nutricional sea efectivo,    según los usuarios externos, es necesario que el paciente confíe en el profesional    nutricionista como un profesional completo, capacitado para entregar un buen    tratamiento y de calidad, que cuyas intervenciones serán efectivas. La confianza    que entrega el nutricionista a los usuarios es respaldada por los años de estudio    universitario que lo avalan como profesional. El Colegio de Nutricionistas de Chile, define    al nutricionista como un profesional universitario capacitado para comprender    las condicionantes del problema alimentario nutricional. Capaz de comprometer    su actuar en la prevención y darle solución a los problemas nutricionales, cuya    función principal es ayudar a los pacientes (14). Sin embargo, la definición    que tienen los pacientes del profesional nutricionista se basa en la importancia    que tiene dentro del Centro de Salud, ya que cumple varias funciones que son    de utilidad en el tratamiento integral de la enfermedad. Se concluye que en    comparación con la función teóricamente establecida existe semejanza, ya que    a pesar de que los usuarios externos no conocen todas las funciones que debe    realizar el nutricionista se concentran en las que observan y que les resulta    de mayor importancia, ya que influyen directamente en la evolución del tratamiento    de su patología.    BIBLIOGRAFÍA 1. Ana M Alarcón, Aldo Vidal, Jaime Neira Rozas.    Salud intercultural: elementos para la construcción de sus bases conceptuales.    Rev Méd Chile 2003; 131: 1064.        [ Links ]2. Pasten F. Elaboración de diagnósticos sociales    con la utilización de técnicas cualitativas de investigación. Universidad de    Valparaíso. Facultad de Derecho y Ciencias Sociales. Escuela de Servicio Social.    Editorial Edelva. 2000, pp 18.        [ Links ]3. Conde Fernando, Pérez Andrés Cristina. La    Investigación Cualitativa En Salud Pública. Rev Esp Salud Pública 1995; 69:    146.        [ Links ]4. Pérez C. ¿Deben estar las técnicas de consenso    incluidas entre las técnicas de investigación cualitativa?. Rev Española Salud    Pública 2000; 74 (4): 319-321.        [ Links ]5. Álvarez JL. Cómo hacer investigación cualitativa.    Fundamentos y metodología. Editorial Paidós Educador. 2005. pp. 24.        [ Links ]6. Schutz, Alfred. El problema de la realidad    social. Amorrotu editores. Argentina. 1995.p. 115.        [ Links ]7. Black N.Why we need qualitative research.    J Epidemiol Community Health 1994; 48: 425-6.        [ Links ]8. Patton MQ."Designing Qualitative Studies",    Purposeful Sampling. en Qualitative Evaluation and Research Methods 1990. Cap.5:    pp 169 -186.        [ Links ]9. Remy, J. "Métodos de análisis de contenido    de Sociología". Bruselas, Publicación de Universidad SainLouis; 1991.        [ Links ]10. Valles Miguel 'Técnicas de Investigación    social". Reflexión Metodológica y Práctica Profesional. ED. Síntesis Sociológica    1993:97        [ Links ]11. Berger P Luckmann T. La construcción social    de la realidad. Argentina. Amorrotu editores; 2001. pp 101.        [ Links ]12. Dytz JLG, Benzoni SAG , Payno SM. O trabalho    multiprofissional na assistência a criança hospitalizada: urna prática fragmentada    ou integrada? Acta Pul Enfermagem 1997; 10 (1):74-85        [ Links ]13. Minayo MCS. O desafío do conhecimento: pesquisa    qualitativa em saúde. 7ed. Rio de Janeiro (RJ): Abrasco. 2000.        [ Links ]14. Da Costa S R, Trevizan M. Los roles profesionales    de un equipo de salud: la visión de sus integrantes. Rev Latino-Americana Enfermagem    2007; 15(1): 106-112.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 31 de Marzo de 2009    y aceptado para ser publicado el 1 de Marzo de 2010. Dirigir la correspondencia a: 

Profesor Patricio Oliva Mella        Dirección de Ciencias Básicas,        Metodología e Investigación.        Facultad de Odontología.        Universidad del Desarrollo.        Concepción.       Barros Arana 1735 Concepción       Fono fax: 56-41-2268501        E-mail: patriciooliva@udd.cl 

INTRODUCCIÓN

El concepto de cultura dentro del campo de la    salud constituye el eje neurálgico en el análisis de los factores sociales involucrados    en cualquier proceso de salud y enfermedad (1), de ella derivan elementos constituyentes    de la realidad social que explican la interacción entre los individuos y el    sistema sanitaria como tal. Por lo cual la definición de las acciones profesionales    en salud puede ser comprendida de mejor forma si se conocen las distintas visiones    de los actores involucrados, siendo los pacientes un elemento fundamental, siendo    sus creencias en las distintas manifestaciones de la dicotomía salud-enfermedad    (2). Con ello se favorece una retroalimentación, de carácter subjetivo, pero    concordante con los principios cualitativos de la investigación.

La percepción de las funciones por parte de los    pacientes de los profesionales de salud conllevan por otra parte consecuencias    tan básicas como la elección del profesional al momento de la consulta, o bien    influir en los niveles de adherencia a tratamientos prescritos. La descripción    de la función del profesional nutricionista no ha sido caracterizado desde el    punto de vista operativo por parte de los pacientes hasta la fecha, por lo cual,    en el presente estudio se indaga de forma cualitativa, por medio del análisis    de discurso, donde lo importante no es la cuantificación sino el análisis y    la interpretación del lenguaje (3), debido a que la metodología cualitativa    permite conocer la percepción, que los sujetos tienen de sus vivencias cotidianas,    de una manera que los diseños cuantitativos no lo permiten (4), de las cuales    se obtienen categorías que describen las funciones específicas del nutricionista,    enmarcado dentro del sentido de las representaciones sociales en el lenguaje    de los individuos y en base a las situaciones que estos se encuentran (5).

SUJETOS Y MÉTODO

Se realizó una investigación cualitativa, de    carácter descriptiva fenomenológica (6), especialmente los discursos y los significados    que las personas les otorgan (7). Se escogió este diseño por la flexibilidad    y capacidad de adaptarse a las condiciones muéstrales que el estudio posee.    La investigación posee una muestra no probabilística de caso tipo, constituidos    por 14 hombres y 14 mujeres, pertenecientes a los Centros de Salud de Atención    Primaria Dr. Víctor Manuel Fernández, Santa Sabina y O'Higgins, todos de la    comuna de Concepción (con un total de 7 nutricionistas en conjunto), con un    punto de corte de entrevistas regido por el punto de saturación (8), lo que    significa que la investigación se finalizó cuando las respuestas de los entrevistados    comienzan a repetirse en todas sus categorías. El periodo de recolección de    la información duró 3 meses del año 2009. Los criterios de selección se remitieron    a adultos, mayores de 18 años, que eran pacientes de servicios de atención primaria,    de ambos sexos, en condiciones de responder las preguntas y que hayan sido atendidos    o estaban actualmente en tratamiento con un nutricionista.

Ala muestra se le aplicó una entrevista Semiestructurada    (9), instrumento que consiste en una pauta de preguntas (la construcción de    la pauta deriva del cuadro lógico) que derivan del problema investigativo, que    le da la estructura, pero que además posee la capacidad de permitir contrapreguntar    o reorientar las preguntas, configurando el procedimiento metodológico correcto    para el tipo de información que se necesita encontrar (10). Posee 15 preguntas,    previamente piloteadas, construidas a partir de una información bibliográfica    apropiada, con un lenguaje acorde a la muestra estudiada, aplicada en lugares    previamente habilitados en los respectivos consultorios.

Se realizó el análisis del contenido de las entrevistas    de tipo semántico estructural, que evalúa la comprensión del sentido que tiene    para los actores un discurso determinado dentro de contextos sociales específicos.    Este sentido el análisis alude a los significados del discurso que un sujeto    produce de acuerdo a su contexto y modelo cultural (11). El análisis de los    datos implicó: 1) codificar las transcripciones de las entrevistas para categorización    y organización del texto en unidades conceptuales más abordables; 2) agrupar    códigos por medio de la comparación de los distintos significados obtenidos;    3) generar redes de relación entre familias semánticas para descubrir las dimensiones    conceptuales que arrojan.

RESULTADOS

Derivado del discurso de los pacientes se obtiene    una descripción de cómo ellos describen las funciones del profesional nutricionista    y en paralelo valorarlo y catalogarlo dentro del equipo de salud. Por lo cual,    los resultados pueden agruparse en dos grandes áreas:

a)     la visión    de la interacción profesional - paciente, que se describe en tres dimensiones    específicas:

      I)Evaluación individual    del estado de salud del paciente: caracterizado por la retroalimentación comunicativa    entre la información que el nutricionista puede obtener desde el paciente y    que le permite configurar procedimientos de intervención adecuados para cada    realidad. Dentro de este contexto, caracterizado por la entrega de pautas de    alimentación, necesarias para mejorar o complementar tratamientos de patologías,    por lo cual la función del nutricionista se describe por los pacientes como    paralelo al tratamiento médico: 'El nutricionista es importante porqué trata    las enfermedades desde la alimentación, y eso hace más completo todo y uno sana    más luego" (Entrevistado n°2 del Cesfam 1).

     II) Consejería    de las estrategias alimentarias correctas para una adecuada alimentación: caracterizado    por la retroalimentación que ocurre cuando el nutricionista entrega información    científica de manera accesible a la comprensión del paciente. Por lo cual, la    educación cumple dentro del discurso de los individuos las siguientes características:    a) Identificación de las problemáticas sociales que condicionan el problema    de malnutrición, b) adecuar una rutina alimentaria particular para cada realidad,    c) educar y socializar al individuo para que dicho cambio alimentario sea efectivo,    incorporándose dentro de la cotidianeidad del individuo: 'Es importante porque    nos enseñan a medirnos con las comidas, le dan visión de lo que uno puedo comer,    le ayudan a formar buenos hábitos alimentarios." (Entrevistado n°4 del Cesfam    n°l), 'El (nutricionista) pregunta mucho lo que pasa en la casa, así puede    entenderme que mi problema de gordura es más complicado de lo que parece" (Entrevistado    n°2 del Cesfam n°2).

     III) Motivación    para conseguir una alta adherencia dietoterapeútica por parte de los pacientes:    es identificada por éstos como el último eslabón de la atención nutricional,    y se caracteriza por evidenciar científicamente las consecuencias que no seguir    las recomendaciones nutricionales conllevaría, "siempre me dice lo complicado    que me puedo poner si sigo haciendo lo mismo" (Entrevistado n° 6 del Cesfam    n° 1). También se indica opciones nutricionales que el usuario puede seguir,    de acuerdo a la realidad social de cada individuo: 'Es fundamental porque si    él no me dijera que es lo que tengo malo, yo no sabría que tratamiento seguir".    (Entrevistado n° 13 del Cesfam n° 2).

b)      Al describir    comparativamente las funciones de nutricionista y del resto del profesional    de salud, surgen las siguientes categorías en el discurso:

Se describen en el discurso las funciones del    nutricionista comparándolo con otros profesionales de la salud, específicamente    en los siguientes puntos: a) llevar un control exhaustivo de los condicionantes    psicosocia-les que determinan las patologías de la cual surgen las consultas,    "siempre ven como el lado psicológico de uno, y eso le hace sentir bien a uno"    (Entrevistado n°4 Cesfam n° 1). b) Enseñar sobre la correcta manera    de alimentarse, lo que implica una comunicación indagativa de los determinantes    sociales que pueden estar influyendo en el proceso de malnutrición. Lo anterior    conlleva a expresiones tales como: "Las funciones que debe realizar es ayudarnos    a mantener nuestro peso adecuado, con dietas y alimentos". (Entrevistado n°10    del Cesfam n° 2), o también, "El nutricionista es para que lleve el control    de una persona que sea diabética o enferma, entonces para que lleve el control    de la alimentación." (Entrevistado n° 8 del Cesfam n° 2), lo que en    definitiva se "definiría como el profesional preocupado de la salud física del    paciente." (Entrevistado n° 9 del Cesfam n° 2). La percepción del nutricionista    dentro del equipo de salud, de acuerdo con lo expresado por los pacientes implica    a manera de resumen los siguientes puntos:

     a) el paciente    percibe al nutricionista como un profesional cercano, debido al carácter de    la interacción que ocurre en las educaciones.

     b) el paciente    compara los procedimientos terapéuticos del equipo de salud, estableciendo que    el nutricionista posee una comunicación más fluida debido a que sus procedimientos    son exclusivamente dietéticos, en contraste con el farmacológico de otros profesionales.

     c) el paciente    califica al profesional nutricionista como el único indicado para la modificación    de dietas, validado por el conocimiento adquirido.

DISCUSIÓN Y CONCLUSIÓN

En la literatura se menciona que las funciones    de los profesionales integrantes del equipo de salud son diferenciadas (12),    siendo los nutricionistas considerados como profesionales importantes para el    equipo de salud(13). En consecuencia, la presente investigación ha intentado    describir la percepción social de la función profesional del nutricionista,    basado en las descripciones de las acciones que realiza y de la interacción    subsecuente con los pacientes a los cuales atiende en los Centros de Salud de    la comuna de Concepción evaluando sus principales características observadas    en la atención al público.

En el Centro de Salud, sus funciones son descritas    tanto en el papel que cumple en el tratamiento de la malnutrición como en actividades    educativas, donde se encuentran principalmente las charlas educativas y las    visitas domiciliarias.

Elementos anexos surgen en el discurso que complementan    una visión favorable a la adherencia a dietoterapias; según los entrevistados    es la empatía que muestra el profesional nutricionista en su consulta,    es un individuo acogedor que entregue un buen trato y la disponibilidad de escuchar    siempre al usuario externo, especialmente porque los problemas alimentarios    están asociados a condiciones psicológicas o sociales particulares, en la cual    los elementos emocionales juegan un papel fundamental.

Para que el tratamiento nutricional sea efectivo,    según los usuarios externos, es necesario que el paciente confíe en el profesional    nutricionista como un profesional completo, capacitado para entregar un buen    tratamiento y de calidad, que cuyas intervenciones serán efectivas. La confianza    que entrega el nutricionista a los usuarios es respaldada por los años de estudio    universitario que lo avalan como profesional.

El Colegio de Nutricionistas de Chile, define    al nutricionista como un profesional universitario capacitado para comprender    las condicionantes del problema alimentario nutricional. Capaz de comprometer    su actuar en la prevención y darle solución a los problemas nutricionales, cuya    función principal es ayudar a los pacientes (14). Sin embargo, la definición    que tienen los pacientes del profesional nutricionista se basa en la importancia    que tiene dentro del Centro de Salud, ya que cumple varias funciones que son    de utilidad en el tratamiento integral de la enfermedad. Se concluye que en    comparación con la función teóricamente establecida existe semejanza, ya que    a pesar de que los usuarios externos no conocen todas las funciones que debe    realizar el nutricionista se concentran en las que observan y que les resulta    de mayor importancia, ya que influyen directamente en la evolución del tratamiento    de su patología.

 