https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000300004
ALCOHOL CONSUMIDO Y VARIABLES ASOCIADAS EN BUCARAMANGA, COLOMBIA

RESUMEN

El objetivo fue    estimar la cantidad de alcohol consumida (g) por adultos de Bucaramanga, y describir    el consumo por las variables derivadas del mismo; consumo problemático, riesgo    de alcoholismo y tipología del consumidor. Durante 2006 un total 1.119 sujetos    respondieron cinco encuestas, entre ellas, un cuestionario de frecuencia de    consumo validado en esta población. Los hombres consumen en promedio 69,4 g    semanales de alcohol (IC; 64,1 a 75,2), las mujeres 34,1 g (IC; 30,9 a 55,7),    p=0,000. El 55,4% de la población excede el límite de consumo semanal en unidades    internacionales; 70,4% los hombres y 40,9% las mujeres respectivamente, p=0,000.    La cantidad de energía asociada a la ingesta de alcohol fue de 781 kilocalorías    (IC; 696 a 894), de estas el 20% (159 kilocalorías, IC; 138 a 179) son derivadas    de bebidas acompañantes, como las tipo cola. Seis variables explican en 33%    la cantidad de alcohol consumido; el sexo, la edad, el nivel socioeconómico,    la frecuencia de consumo, el gusto por las bebidas y el consumo problemático.

Palabras clave:    Consumo de bebidas alcohólicas; dieta; epidemiología; efectos adversos; Colombia.

 

INTRODUCCIÓN

El consumo de alcohol    ha sido asociado tanto positiva como negativamente con eventos de importancia    para la salud pública (1-5); el riesgo de desarrollar cáncer en el tracto gastrointestinal,    incluido el de hígado, aumenta con la cantidad de alcohol consumida (6, 7).    En la enfermedad cardiovascular la ingesta acumulada de hasta 23,3 Unidades    Internacionales de consumo semanal de alcohol (UI), tiene efecto protector,    reduce hasta el 25% del riesgo de desarrollar enfermedad coronaria (8). Pero    no sólo es importante la cantidad de alcohol consumida, también lo es el patrón    de consumo (9). La ingesta regular y en dosis bajas como la reportada en la    dieta denominada "mediterránea" es deseable (10-14), pero la ingesta    elevada en ocasiones únicas hasta la embriaguez, está asociada entre otros eventos    a violencia, accidentes con vehículo automotor, y otros que en poblaciones desarrolladas    y en vías de desarrollo ya son epidémicos o endémicos (9, 15, 16).

Muchos hallazgos    controversiales con respecto al papel del alcohol en la salud pública, se deben    a la mala medición de la cantidad consumida, y la poca especificidad de conceptos    derivados, como el de consumidor problemático, el de alcohol dependiente, el    de consumidor ceremonial, o la tipología del consumidor (9, 17-19). La medición    correcta del consumo es compleja y exige de esfuerzos metodológicos que además,    son costosos (20).

Los resultados    aquí presentados son producto de la aplicación de instrumentos de medición desarrollados    y validados en la Universidad Industrial de Santander (18-20, 21), con el objetivo    de caracterizar adecuadamente la cantidad de alcohol consumida (g/semana), los    conceptos derivados como el de consumidor ceremonial, problemático    y alcohólico, y algunas variables asociadas de tipo sociodemográfico, culturales    y biológicas. Además, se discute sobre las implicaciones de los resultados sobre    la salud pública. El estudio se realizó en una ciudad Colombiana donde el consumo    se hace por ocasión hasta niveles tóxicos, y donde las tasas de mortalidad por    neoplasias relacionadas con el consumo de alcohol, y de mortalidad por enfermedad    isquémica del corazón son 1,54 y 1,42 veces mayores que las nacionales (22,    23).

SUJETOS    Y MÉTODO

En el período 2006    - 2008, se realizó un estudio analítico tipo "cross-sectional" con    base en una encuesta de prevalencia de corte transversal en una muestra representativa    de la población adulta de Bucaramanga. Esta ciudad, es el principal polo de    desarrollo del nororiente colombiano, su temperatura media es de 26 °C,    y cuenta con 900 000 habitantes.

Tamaño de la    muestra

Mil ciento noventa    y nueve sujetos fueron encuesta-dos. Este tamaño fue definido como diez por    el número de ítems del formato AEQ-III (10 x 120) (24, 25), y permite con un    95% de confiabilidad representar en la población la cantidad de alcohol consumida,    el consumo problemático y la dependencia del alcohol.

Selección de    sujetos

Fueron seleccionados    a través de muestreo en tres etapas para representar por sexo y estrato socioeconómico    a la población. Los que cumplieron los siguientes criterios fueron elegibles;    1- Entre 18 y 60 años. 2-Residir en la ciudad dos años ó más. 3- No asistir    a un grupo de apoyo como alcohólicos anónimos y 4- Que manifestaran su deseo    de participar suministrando voluntariamente la información.

De un mapa de Bucaramanga    fueron elegidas al azar manzanas y luego casas por estrato socioeconómico, en    cada vivienda se realizó un censo de elegibles y aleatoriamente se seleccionó    uno por vivienda. Si esta persona se rehusaba, se elegía otra persona de la    misma vivienda. Después de seleccionarlos, de informarlos sobre los objetivos,    de garantizar la confidencialidad y de obtener un consentimiento escrito, se    encuestaron. El proyecto y los procedimientos fueron aprobados por el comité    de ética en investigación de salud de la Universidad Industrial de Santander.

Instrumentos    de medición

Se aplicaron cinco    en el siguiente orden; un cuestionario sobre aspectos biológicos, dietarios    y sociodemográficos,    un cuestionario de frecuencia de consumo (CFC) para determinar la cantidad (g)    de consumo semanal de alcohol durante el último año (20), la prueba de Cutting    down, Annoyance by criticism, Gulty feeling, and Eye-openers (CAGE) para establecer    la dependencia al alcohol (18), uno que permite establecer el consumo problemático    diferente a la dependencia (CP-alcohol) (19) y finalmente la prueba AEQ-III,    para establecer las expectativas positivas hacia el consumo de alcohol (21,    26).

Variables

Los estratos socioeconómicos    1 y 2, los más bajos en la escala de ingreso y desarrollo, se agruparon en el    nivel socioeconómico 1, los 3 y 4 en el nivel 2 y los estratos 5 y 6 en el nivel    3. El índice de masa corporal (IMC) se estableció como el peso (kg) dividido    por la talla elevada al cuadrado (mts2), y agrupado utilizando puntos de corte    conocidos internacionalmente. Los sujetos que se declararon abstemios o consumidores    ceremoniales, es decir que sólo consumen un trago o cerveza máximo, esporádicamente,    y siempre en contextos de celebraciones, no fueron considerados consumidores    de alcohol (19). Los gramos de alcohol estimados con el CFC, permitieron establecer    unidades internacionales de consumo [g de alcohol/10], y generar una variable    dicotómica con base en el límite máximo recomendado como seguro de consumo semanal    de alcohol en UI, que para los hombres es <=28, y para las mujeres <=17    (27). El consumo problemático diferente a la dependencia fue declarado con una    respuesta positiva o más en la prueba CP-alcohol (19) y la dependencia con tres    ó más respuestas positivas en la prueba de CAGE (18). Con lo preestablecido    para esta población se derivaron del AEQ-III cuatro expectativas hacia el consumo    de alcohol (21); "incremento de la expresividad y la sexualidad",    "disminución de la tensión física", "desinhibición y sentimientos    de poder" y "disminución de la tensión psicológica".

Finalmente, se    establecieron tres tipologías de consumidor; tipo A: Sujetos que no exceden    el límite de consumo en unidades internacionales y son negativos para CP-alcohol    y CAGE, tipo B: Que exceden el límite de consumo en unidades internacionales    y son negativos para CP-alcohol y CAGE y tipo C: Son positivos para CP-alcohol    y/o CAGE, sin importar si excede o no el límite de consumo en unidades internacionales.

Análisis estadístico

Dada la asimetría    en el consumo semanal de alcohol (g), esta variable fue transformada a su logaritmo    natural. El análisis se realizó en dos etapas, primero se describieron    las variables con el fin de caracterizar la población y su consumo de alcohol,    utilizando promedios, errores estándar y percentiles, y pruebas de t de studen,    Ji2 y ANO VA y reportando intervalos de confianza del 95% (IC). La    segunda etapa permitió establecer qué variables están asociadas a la cantidad    de alcohol consumido, para ello se utilizó un modelo lineal múltiple. Las variables    fueron candidates para entrar al modelo si en una relación bivariada con la    cantidad de alcohol consumido, alcanzaban un valor de p<=0,20 (28). Para    el modelo final se estableció la bondad de su ajuste a través del cálculo del    estadístico r2 o coeficiente de determinación.

La información    fue sometida a doble digitación y validada en Epilnfo v 6.04d (29). Dado el    diseño de la muestra la estimación de los errores se realizó utilizando el ajuste    de la varianza de Taylor (30, 31). El procesamiento de las variables y los cálculos    estadísticos se realizaron con STATA/SE versión 10.1 (32).

RESULTADOS

 Características    de la población estudiada

Todos los sujetos    contestaron las cinco encuestas, de ellos 611 (51%) fueron mujeres. La edad    media fue de 35,9 años (IC; 35,2 a 36,6), sin diferencia por sexo (p=0,227).    Entre 195 y 206 sujetos participaron por cada uno de los seis estratos socioeconómicos    originales, 33% de la muestra en los niveles socioeconómicos uno y tres respectivamente.    La escolaridad media fue de 11,5 años (IC; 11,3 a 11,8), el 1,5% de la población    no alcanzó la educación básica primaria. El IMC promedio en los hombres fue    de 24,9 (IC; 24,4 a 25,4) y en las mujeres de 24,5 (IC; 24,1 a 24,9), p=0,147.    El 46,1% de los hombres y el 39,4% de las mujeres tienen IMC por encima de 25,    p=0,001. El 21% de los hombres y el 32% de las mujeres reconocieron haber practicado    algún tipo de dieta en el último año, p=0,000, sólo el 49,6% de esta práctica    fue recomendada por un médico o nutricionista. Según CP-alcohol, 123 hombres    (21%) y 44 mujeres (7,2%) tienen consumo problemático diferente a la dependencia,    p=0,000. Según CAGE, 91 hombres (15,5%) y 26 mujeres (4,3%) tienen riesgo alto    de alcoholismo, p=0,000. El 13,9% de la población tiene consumo problemático    y el 9,8% riesgo alto de alcoholismo. El 68% de la población consumió regularmente    alcohol durante el último año, 82,8% de los hombres y 53,7% de las mujeres,    p=0,000. El 26,7% de los hombres y el 57,1% de las mujeres presentan tipología    de consumo A, el 45,9% de los hombres y el 33,5% de las mujeres tipología B    y el 27,4% y 9,4% de hombres y mujeres respectivamente, tipología de consumo    C, p=0,000. Un total de 739 sujetos consumió alcohol regularmente durante el    último año, la edad se relacionó de manera inversa con la cantidad de    alcohol consumido, así como la escolaridad, el nivel socioeconómico y el gusto    por las bebidas alcohólicas, p<0,001. La frecuencia de consumo se relaciona    de manera directa con la cantidad consumida, p<0,001. La tabla    1 presenta las características de la población consumidora, y la cantidad    de alcohol consumida por ésta (g/semana).

Cantidad semanal    de alcohol consumido

Los hombres consumen    en promedio 69,4 g de alcohol (IC; 64,1 a 75,2), las mujeres 34,1 g (IC; 30,9    a 55,7), p=0,000. El 55,4% de la población excede el límite de consumo semanal    en unidades internacionales; 70,4% los hombres y 40,9% las mujeres respectivamente,    p=0,000. Las personas que reconocen practicar dieta consumen en promedio 9 g    menos de alcohol (IC; 0,7 a 0,10) que aquellas que no, p=0,026, el consumo en    los sujetos clasificados con tipología C es de 83,9 g (IC; 73,0 a 95,6), en    los consumidores tipo B de 51,9 g (IC; 48,4 a 55,7) y en los consumidores tipo    A de 13,5 g (IC; 12,8 a 14,3), p=0,000. Los que reconocen mucho gusto por el    trago consumen 122,7 g de alcohol por semana (IC; 96,5 a 156,0), los que reconocen    gusto moderado 62,2 g (IC; 56,3 a 68,0), y los que reconocen poco gusto 36,2    g (IC; 33,1 a 40,0), p=0,000. Los sujetos que reconocen consumir alcohol con    una frecuencia semanal en promedio ingieren 131,6 g (IC; 113,3 a 148,4), los    que consumen cada quince días 69,4 g (IC; 59,7 a 79,8), y los sujetos que consumen    mensualmente en promedio ingieren 37,3 g (IC; 34,8 a 40,4), p=0,000. La cantidad    media de energía asociada a la ingesta de alcohol es de 781 kilocalorías (IC;    696 a 894), de estas el 20%; 159 kilocalorías (IC; 138 a 179) son derivadas    de bebidas acompañantes, como las tipo kola. Los hombres consumen 2,7 más kilocalorías    derivadas de bebidas acompañantes que las mujeres. El 21,2% (156) de los sujetos    consumidores presentó consumo problemático,

Consumo problemático    y cantidad consumida

Los sujetos que    durante el último año reconocieron tener discusiones acaloradas con un familiar,    amigo, o desconocido bajo el efecto del alcohol, consumen el doble de alcohol    que aquellos que no, en los que el consumo es de; 47,5 g (IC; 44,2 a 50,4),    p=0,000. Los sujetos que durante el último años se vieron involucrados en problemas    bajo los efectos del alcohol que requirieron la presencia de la policía u otra    autoridad, consumen 2,4 veces más cantidad de alcohol que aquellos que no, en    los que el consumo es de 50,4 g (IC; 46,5 a 53,5), p=0,000. Los sujetos que    en el último año se vieron involucrados en accidentes de tránsito bajo los efectos    del alcohol consumen 2,6 veces más alcohol que aquellos que no, en    los que es de 50,9 g (IC; 47,5 a 54,0), p=0,000. Los sujetos que durante el    último año propiciaron discusiones familiares bajo los efectos del alcohol con    arrepentimiento posterior, consumen el doble del alcohol que aquellos que no,    enlos que es de 49,9 g (IC; 46,5 a 53,5), p=0,000. Los sujetos que durante el    último año y bajo los efectos del alcohol se vieron involucrados en alguna situación    con componente erótico ó sexual por la cual se sintieron mal o se arrepintieron    posteriormente, consumen 2,1 más alcohol que aquellos que no, en los que es    de 48,9 g (IC; 45,6    a 52,5), p=0,000. En 156 de los 167 sujetos con consumo problemático se pudo    establecer la cantidad de alcohol consumida en el último año (g/semana), la    cantidad consumida por éstos es 1,89 veces mayor que en aquellos sin consumo    problemático; 85,4 g/semana versus 45.1 respectivamente (tabla    2).

   

   

 

Riesgo de alcoholismo    y cantidad consumida

Los sujetos que    en el último año sintieron la necesidad de disminuir la cantidad de alcohol    que toman, consumieron    1,5 veces más alcohol que aquellos que no, en los que el consumo es de 46,1    g (42,5 a 49,9), p=0,000. Los sujetos que en el último año se han sentido molestos    por que les critican su manera de beber, consumieron 1,6 más veces alcohol que    aquellos que no, en los que es de 47,5 g (IC; 43,8 a 50,9), p=0,000. Los sujetos    que en el último año se han sentido mal o culpables por su manera de beber,    consumen 1,5 más alcohol que aquellos que no, en los que es de 47,0 g (IC; 43,8    a 50,9), p=0,000. Los sujetos que en el último año tomaron un trago en la mañana    para calmar los nervios, consumen el doble de alcohol que aquellos que no, en    los que es de 47,5 g (IC; 44,3 a 50,9), p=0,000.

Expectativas    positivas y cantidad consumida

El consumo de alcohol    fue diferencial para las siguientes expectativas; "desinhibición y sentimientos    de poder" y "disminución de la tensión psicológica". Los sujetos    positivos a las expectativas "incremento de la expresividad y la sexualidad"    y "disminución de la tensión física", no presentaron consumo diferencial    con los clasificados como negativos a éstas. Sin embargo, en las expectativas    donde se evidenció esta diferencia sólo es de aproximadamente 10 g/semana (tabla    2). Las tablas 1 a 3 presentan otros detalles de la cantidad consumida semanalmente    de alcohol (g).

Bebidas preferidas    y cantidad consumida

La cerveza es la    bebida preferida, el 50,7% de la muestra la consume, le siguen el whisky y el    vino con 17,8% y 17,1% respectivamente, el aguardiente lo consume    el 14,3% de la muestra y el ron el 10,3%. Entre los consumidores, la cantidad    media de alcohol por semana y derivada de la cerveza es de 57,8 g (IC; 50,6    a 65,0), la derivada del whisky 39,2 g (IC; 27,9 a 50,4), la derivada del vino    de 37,4 g (IC; 25,9 a 43,6), la del aguardiente de 53,4 g (IC; 43,1 a 63,7),    y la derivada del ron de 47,4 g (41,3 a 53,5). La tabla 3    presenta la cantidad de alcohol consumida por sexo y tipología del consumidor.

Variables asociadas    al consumo de alcohol

Seis variables    explican en un modelo lineal múltiple la cantidad de alcohol consumida; la frecuencia    de consumo y la edad en relación inversa, el nivel socioeconómico, el gusto    manifestado por el trago, ser hombre y el consumo problemático en relación directa.    El coeficiente de determinación alcanzado por el modelo fue de 0,33. La tabla    4 muestra los coeficientes parciales de regresión con sus IC del 95%.

   

DISCUSIÓN

La proporción de    hombres y mujeres estudiados, como la de sujetos sin educación básica primaria,    se correspondió con la de la población general (33). Además, la prevalencia    de riesgo de alcoholismo según CAGE y de consumo problemático fue similar a    la reportada en estudios previos en la misma población (18, 19). Todo lo anterior    permite suponer que la muestra representó a la población de adultos satisfactoriamente.    La principal dificultad al relacionar la cantidad de alcohol consumida con eventos    cardiovasculares y otros crónicos es la forma como esta es estimada, los formatos de frecuencia    de consumo han demostrado ser hasta ahora la mejor manera de cuantificar el    consumo de alcohol (2, 20, 34), esa es la principal fortaleza de este estudio.

El consumo de alcohol    como previamente se había reportado (9), sigue haciéndose en niveles tóxicos,    en ocasiones únicas y no está ligado a la dieta o consumo de alimentos, lo que    no representa ningún efecto protector en el desarrollo de las enfermedades crónicas,    en particular, de la cerebrovasculares y cardiovasculares, y por el contrario,    genera problemas de salud pública (35), como los descritos en cada uno de los    ítems analizados de las pruebas CP-alcohol y CAGE (18, 19).

Al hacer más precisa    la definición de los sujetos consumidores, es decir, cuando se clasifican los    consumidores ceremoniales como abstemios (19), la proporción de consumidores    habituales disminuye, y en teoría la cantidad    consumida aumenta, este hecho si no es considerado, diluye en modelos de regresión    la asociación con los eventos de interés para la salud pública (36). Ya que    la proporción de abstemios y consumidores ceremoniales es alta, es deseable    considerar este aspecto metodológico como obligatorio en futuros estudios.

Ni la escolaridad,    ni el IMC, se asociaron a la cantidad consumida de alcohol a pesar de la importante    cantidad de kilocalorías derivadas, hallazgo ya reportado en esta población    y que contradice otros informes (9,37). Sin embargo, el autoreporte de la frecuencia    de consumo y el gusto por el trago, junto con el nivel socioeconómico, el sexo,    la edad y el consumo problemático sí, en un modelo anterior para explicar el    consumo en esta población se había alcanzado un r2 de 17% (9), el    presentado alcanzó un r2 de 33%, que si bien sigue siendo bajo, es    el doble del anterior, lo que se explicaría por    los desarrollos metodológicos y en la medición aquí incorporados (18-21). En    esta población se había demostrado que las expectativas positivas hacia el consumo    son predictoras de la decisión de consumir alcohol, del consumo problemático    y del riesgo de alcoholismo (38), a pesar de encontrar asociación en la relación    bivariada para dos de ellas con la cantidad consumida, en el modelo multivariado    ésta no se conservó, hallazgo hasta ahora no reportado.

   

La cantidad de    alcohol consumida estuvo ligada lógicamente con las variables estudiadas; aumenta    conforme la tipología de consumo representa mayor riesgo, es mayor conforme    aumenta el riesgo de consumo problemático y el de alcoholismo, es mayor a menor    intervalo entre consumos y mayor gusto auto reportado por el trago. Lo anterior    se constituye en otro aspecto de la validez externa del CFC con el que se estimó    el consumo (20).

La cerveza y el    aguardiente siguen siendo las bebidas preferidas, pero llama la atención cómo    la proporción de consumidores de vino y de whisky se ha incrementado en más    del 300% con respecto a la anterior medición (9). La fuente del alcohol puede    tener implicaciones sobre la cantidad de energía consumida, la cantidad de nutrientes    y otros factores nutricionales a los que se les confiere efectos protectores    (9,35). Por lo aquí presentado, valdría indagar a profundidad si también se    relaciona con la tipología del consumidor, pues el vino es asociado a la dieta    mediterránea y junto con el whisky en esta población, son consideradas como    bebidas "saludables" y a veces "permitidas", incluso para    sujetos diabéticos e hipertensos. Dos posibles explicaciones para el aumento    de este tipo de bebidas a expensas de la cerveza y el aguardiente son, de un    lado que los supermercados han promocionado agresivamente en los últimos cinco    años el consumo de vino, y de otro que los impuestos para las bebidas como el    whisky han disminuido como una medida para desestimular el contrabando, los    datos recolectados no permiten confirmar lo anterior.