https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000200003
ALTERACIONES DEL METABOLISMO DE LA FRUCTOSA

RESUMEN

Las alteraciones en          el metabolismo de la fructosa se producen por 3 defectos enzimáticos.          1.- Por deficiencia de fructoquinasa, la que no genera ningún síntoma          clínico y por tanto no requiere tratamiento. 2.- La deficiencia          de la aldolasa B, que ocasiona la Intolerancia Hereditaria a la Fructosa,          e impide la transformación de la fructosa-1-fosfato en fructosa          1,6 difosfato. El cuadro clínico se manifiesta cuando se introduce          azúcar en la dieta, apareciendo náuseas, vómitos,          palidez, sudoración, temblor, letargia, convulsiones, hipoglicemia,          daño hepático, ictericia, edema y ascitis. El tratamiento          consiste en eliminar la fructosa de la dieta, como sacarosa (glucosa y          fructosa), fructosa libre, sorbitol. El tratamiento si se entrega precozmente          tiene excelente resultado, desaparecen los vómitos y se normaliza          la disfunción renal. 3.- La deficiencia de fructosa 1-6-difosfatasa          que transforma la glucosa a partir de todos los sustratos neoglucogénicos,          lactato, glicerol y alanina y también la fructosa de la dieta,          se caracteriza por presentar acidosis láctica, hipoglicemia, disnea,          taquicardia, apnea, irritabilidad, letargia, coma, convulsiones. El tratamiento          consiste en prevenir las hipoglicemias y la neoglucogénesis, evitando          el ayuno prolongado y proporcionando una dieta fraccionanda. 

Palabras claves:          fructosemia, hipoglicemia, fructosa.

 

INTRODUCCIÓN

1. Fructosuria

		La deficiencia          de la enzima fructoquinasa (Figura 1) desacelera          la transformación de la fructosa a fructosa-6-fosfato ejecutada          por la enzima hexoquinasa en el músculo y el tejido adiposo, lo          que no produce ninguna sintomatología y sólo se detecta          al buscar sustancias reductoras en la orina. Se han encontrado 2 mutaciones          que alteran la fosfofructoquinasa: G40R y A43T (1). No          requiere ningún tratamiento dietético y el pronóstico          es excelente.

2. Intolerancia          hereditaria a la fructosa

	Se produce por          la deficiencia o ausencia de la enzima aldolasa B (fructosa 1,6-difosfato          aldolasa) ocasionando la Intolerancia Hereditaria a la Fructosa (HFI,          OMIN 22960). Este defecto enzimático impide la transformación          de fructosa-1-fosfato en fructosa 1,6 difosfato, dihidroxiacetona fosfato          y gliceraldehído (figura 1) inhibiéndose          la síntesis de glucosa, lo que se ocasiona hipoglicemia. La disminución          en la producción de glucosa se genera porque la fructosa-1-fosfato          inhibe la glicogenólisis a partir de la fosforilasa que libera          glucosa de glicógeno y se inhibe la neoglucogénesis a partir          de fructosa 1,6 difosfato. Junto con ello hay disminución de adenosintrifosfato          (ATP), debido a que el fosfato es utilizado en la formación de          grandes cantidades de fructosa-1-fosfato. Recientemente se ha encontrado          que la acumulación de fructosa-1-fosfato produce también          un defecto de glicosilación de la transferrina sérica al          inhibir la enzima fosfomanomutasa, que es la responsable del déficit          congénito de glicosilación tipo 1a (2).          Su herencia es autosómica recesiva y se estima una incidencia de          1: 20.000 recién nacidos vivos. El gen está localizado en          el cromosoma 9q13-q32. Se han reportado 21 mutaciones en el gen de la          aldolasa B, de las cuales 3 de ellas (A149P, A174D, y N334K) explican          el 95% de los alelos afectados en Europa (14).

	Los pacientes          con esta enfermedad son normales mientras reciben lactancia materna. Una          vez que se introducen fórmulas con azúcar, medicamentos          con azúcar o frutas, aparecen náuseas, vómitos, palidez,          sudoración, temblor, letargia e incluso convulsiones provocados          por la hipoglicemia. Si no se sospecha y no se suspende la fructosa, los          pacientes dejan de crecer, aparece hepatomegalia con aumento de bilirrubina          y de transaminasas, ictericia, sangramiento, edema y ascitis. Si se mantiene          el consumo de fructosa presentarán insuficiencia hepática          y alteración de la función tubular proximal renal con proteinuria          e hiperaminoaciduria. Se ha observado que los lactantes en forma espontánea          no toleran alimentos con azúcar y las madres lo excluyen de la          dieta. En niños mayores se puede producir una aversión por          alimentos con fructosa, aunque esto puede ser interpretado como rasgos          psicóticos.

	El diagnóstico          se sospecha al encontrar fructosa en la orina y se confirma midiendo la          actividad enzimática en el hígado. En Europa el diagnóstico          se realiza por estudio molecular ya que tienen mutaciones más prevalentes          y con ello se evita la biopsia hepática.

	No se recomienda          hacer una prueba de tolerancia de fructosa endovenosa, porque produce          intensa hipoglicemia (3,4).

El tratamiento consiste          en eliminar de la dieta toda fuente de fructosa como: la sacarosa (glucosa          y fructosa), fructosa, sorbitol. Alimentos con rafinosa, inulina y estaquiosa          contienen fructosa que puede ser metabolizada por el organismo humano.          La miel contiene entre un 20%-40% de fructosa, las frutas un 20-40% y          las verduras un 1-2% (tabla 1). Muchos productos          para diabéticos contienen fructosa y/o sorbitol quedando excluidos          de la dieta en estos pacientes (5). Producto de la eliminación          de las frutas y de un gran número de verduras, la dieta es deficiente          en vitamina C y ácido fólico siendo necesaria su suplementación.          El azúcar común tiene una molécula de fructosa, razón          por lo cual todo alimento que la contenga queda excluido, siendo ésta          reemplazada por glucosa, maltosa dextrina y/o almidón, lo que permite          cubrir las necesidades de calorías y evitar el consumo excesivo          de grasas. Es importante mencionar que la fructosa y el sorbitol son utilizados          como excipiente en diversos medicamentos, principalmente en jarabes, para          ello se confeccionó una lista de medicamentos que no contiene estos          hidratos de carbono (tabla 2); para su uso por los          pacientes y sus familiares.

		En la mayoría          de los casos el tratamiento precoz tiene excelente resultado. Una vez          instaurado el tratamiento sin fructosa, desaparecen los vómitos;          en 3 días se normaliza la disfunción renal y mejora la condición          general. Cuando hay alteración hepática o renal aguda se          restringen las proteínas, y se normaliza su ingesta, cuando desaparece          la fibrosis intralobular y hay disminución de la fibrosis periportal.          Sin embargo la vacuolización grasa en las células hepáticas          persiste, siendo necesario controlar frecuentemente la función          hepática. La esteatosis y hepatomegalia desaparecen después          de 5 a 10 años con la dieta libre de fructosa (6).	

		Las recomendaciones          de proteínas, calorías, vitaminas y minerales se prescriben          según sexo y edad. La dieta libre de fructosa es para toda la vida          y debe ser estricta, ya que se ha demostrado que ingesta de 130 a 160          mg/kg/día de fructosa, produce retardo del crecimiento y alteración          del metabolismo del ácido úrico, sin causar náuseas,          vómitos o disfunción hepática. Otros autores han          señalado que al consumir más de 1.5 gr de fructosa al día          reaparecen los síntomas clínicos. Durante el seguimiento          se permiten transgresiones de 10 a 20 mg/kg/día de fructosa, siempre          que el niño mantenga el crecimiento ponderal, y los exámenes          de laboratorio, la función renal y hepática permanezcan          normales (7-9).















3. Deficiencia          de fructosa 1-6-difosfatasa

		El déficit          de fructosa 1-6-difosfatasa (figura 1) impide la          formación de glucosa a partir de todos los sustratos neoglucogénicos,          lactato, glicerol, alanina y también la fructosa de la dieta. La          mantención de la normoglicemia depende sólo de la ingesta          de glucosa, galactosa y de la degradación de glicógeno.          Estos pacientes toleran una mayor cantidad de fructosa que los con intolerancia          a la fructosa, porque en este caso la fructosa puede ser transformada          a lactato y por ello hay una menor cantidad de fructosa-1-fosfato. El          gen ha sido clonado en el cromosoma 9q22.2-q22.3 (10).          

	En la mitad de          los pacientes se presenta desde las primeras horas con grave acidosis          láctica e hipoglicemia. Se produce hiperventilación, disnea,          taquicardia, apnea junto a irritabilidad o somnolencia, letargia y puede          conducir al coma y convulsiones. Con frecuencia se observa debilidad muscular          y hepatomegalia. Estas alteraciones pueden ocurrir después de ingerir          fructosa o sacarosa. El otro 50% de los casos puede no presentar crisis          en meses o años y cuando ocurren están relacionadas con          cuadros infecciosos. Es importante señalar que la hipoglicemia          por si sola puede dejar como secuela un retardo mental. A pesar de que          los primeros episodios pueden ser fatales, la mayoría de los que          sobreviven a las crisis tienen crecimiento y desarrollo intelectual normal.

	El diagnóstico          se sospecha al encontrar hipoglicemia, hiperlactatemia, acidosis metabólica          con pH inferior a 7.0, acompañado del aumento de: piruvato, alanina,          cuerpos cetónicos, ácido úrico y lípidos.          La relación láctico/pirúvico generalmente está          aumentada (hasta 30). Recientemente se ha observado que algunos de estos          pacienten no responden a la hipoglicemia aumentando la síntesis          de cuerpos cetónicos, lo que podría ser ocasionado por la          acumulación de piruvato que va a síntesis de oxaloacetato          y acetil-CoA, induciendo a una mayor síntesis de malonil-CoA. Este          aumento de malonil-CoA inhibe la enzima carnitina-palmitoil transferasa          1, impidiendo la entrada de ácidos grasos a la mitocondria y reduciendo          la cetogénesis. Produce también acumulación de ácidos          grasos en el hígado, con una biopsia hepática que muestra          fibrosis leve e infiltración grasa. La sobrecarga de fructosa produce          hipoglicemia, pero se requiere dosis mayores que en el déficit          de aldolasa B. 

	La confirmación          diagnóstica se realiza a través de la medición de          la actividad de la enzima en hígado, intestino y riñón.          No sirve medir actividad enzimática en cultivo de fibroblastos          ni en células amnióticas o vellosidades coriales (11).          

		El bloqueo          metabólico altera la vía de formación de glucosa          a través de la neoglucogénesis incluyendo el glicerol, lactato          y alanina. En un recién nacido o un individuo después de          un ayuno prolongado aumenta la necesidad de obtención de energía          y al estar bloqueada la neoglucogénesis se produce hipoglicemia,          que normalmente está acompañada de hiperlactatemia, aumento          del ácido pirúvico y cuerpos cetónicos. El objetivo          principal del tratamiento es prevenir hipoglicemias y evitar la neoglucogénesis,          proporcionando una dieta fraccionada, con ingesta elevada de carbohidratos          compuestos (cereales integrales, verduras permitidas al dente) y especialmente          almidón crudo (1.5 a 2.5 g/kg/día). 

	La hipoglicemia          en recién nacidos se trata con infusión continua de glucosa          (10-12 mg/kg/min). La acidosis puede ser profunda y resistente a cantidades          estándares de bicarbonato de sodio, se han llegado a utilizar hasta          200 mEq de sodio/24hrs en neonatos. Si persiste la acidosis láctica,          significa que la gluconeogénesis no ha sido bloqueada, siendo necesario          aumentar el aporte de glucosa (solución de dextrosa al 10 - 15%).          Por ello podría ser necesario el uso de insulina (0.02 - 0.1 unidad          de insulina/kg/hr), ya que esta hormona promueve la síntesis de          proteínas y ácidos grasos a partir del piruvato.