https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003030100003
IMÁGENES Y RECUERDOS DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN

Rev Chil Nutr Vol. 30, Suplemento Nº1, Diciembre 2003    

Antonio Arteaga L.      Departamento de Nutrición. Facultad de Medicina, Pontifivia Universidad    Católica de Chile. 

Este trabajo fué recibido el 15 de Octubre de 2003 y    aceptado para ser publicado el 28 de Noviembre de 2003.  El año 1951 fue el año que tomé contacto con la nutrición,    al solicitar y obtener una ayudantía en la Cátedra de Nutrición    y Dietética de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica,    de la que era Profesor Titular el Dr. Julio Santa María Santa Cruz, hombre    complejo pero sin lugar a dudas un pionero y líder en el área.    Como se puede ver han transcurrido más de cincuenta años desde    ese entonces. La memoria es frágil, uno tiende a recordar los hechos    positivos y a olvidar lo ingrato y además muchos hechos se sitúan    en una nebulosa entre lo real e imaginario, a veces es posible que se trate    de hechos que uno hubiera deseado que sucedieran, en un principio con conciencia    de su irrealidad, pero a medida que son relatados, se terminan aceptando como    sucedidos.      En ese contexto, y perdonando inexactitudes, me referiré a mis recuerdos    de la entonces Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      Desde los primeros años de mi ayudantía, el Dr Santa María,    me invitó asistir a las sesiones de la Sociedad «para que observara    y aprendiera de los perros viejos»      La Sociedad se reunía en forma mensual, presidida por el Presidente    de turno y organizada y promovida por el Secretario. No se organizaban como    es en la actualidad Congresos Nacionales ni Internacionales, sino que una Jornada    Anual que se dedicaba a exponer y discutir algún problema específico.    Los socios pertenecían a diferentes profesiones: médicos clínicos,    básicos y especialistas en salud pública, dietistas en esa época,    bioquímicos, ingenieros en alimentos, agrónomos, veterinarios,    industriales, e involucrados en el área económica. Entre ellos    me recuerdo por supuesto al Dr. Santa María, al Dr. Jorge Mardones, al    Dr. Herman Schmidt-Hebbel, al Dr. Alfredo Riquelmey al Dr. René Miranda    (eterno secretario).      La Sociedad tenía un órgano de comunicación, la Revista    de Nutrición, Bromatología y Toxicología, en la cual se    exponían los trabajos originales y otros, que reflejaban la política    de sus integrantes en el área de la nutrición a nivel nacional.      Una de los hechos que más me llamó la atención fue la    capacidad de la Sociedad de hacer realidad en el ámbito nacional muchas    de las iniciativas que se originaban en su seno. Ello se debía a que    gran parte de los ejecutivos del entonces Servicio Nacional de Salud involucrados    en el área de nutrición, pertenecían a la Sociedad. Ello    no significa que las decisiones fueran fáciles, ya que las discusiones    eran acaloradas y a veces llegaban a pugilato.      En esa época existía una alta tasa de la mortalidad infantil,    un deterioro del crecimiento y desarrollo de la población infantil especialmente    en aquellos perteneciente a los estratos socioeconómicos más bajos.    La desnutrición de la población adulta no era muy significativa,    pero era posible detectar signología carencial de vitaminas específicas    en la población adulta e infantil. La desnutrición predominaba    en las embarazadas subsidiarias del Servicio Nacional de Salud (SNS), y ella    se asociaba a un bajo peso de nacimiento y una mortalidad neonatal elevada.    La carencia de hierro, ya sea déficit o anemia ferropriva tenía    una alta prevalencia, en embarazadas, en mujeres fértiles, en lactantes    y preescolares. En resumen estabamos afectados de los problemas comunes al subdesarrollo    social y económico.      Frente a ese panorama la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología, se encontraba fuertemente comprometida con la realidad    nacional. lo que era posible como ya se dijo, debido a que las principales autoridades    del SNS estaban involucrados con la Sociedad e igualmente estaban dispuestas    a aceptar estrategias conjuntas.      Así se fueron delineando programas de intervención, ejecutados    por el SNS. Uno de ellos que prevalece en mi memoria fue el enriquecimiento    del pan con tiamina, riboflavina, niacina, hierro y calcio. Después de    largas discusiones se decidió enriquecer la harina con una mezcla que    representara las pérdidas que se producían al refinar la harina.    Se decidió por el pan por ser un producto habitual, barato y que no modificaba    en forma significativa sus características organolépticas con    el agregado de la mezcla.      Igualmente en la Sociedad se desarrollaban estudios de la disponibilidad promedio    estadística de alimentos y sobre la base de sus resultados se proponían    las estrategias para la producción agrícola, la importación    y exportación de alimentos, los programas y grupos a beneficiar con programas    de suplementación alimentaria. Además se definieron las raciones    modelos, con cobertura de las recomendaciones nutricionales con un costo mínimo,    para distintos grupos etarios, condiciones fisiológicas y laborales,    para incluirlas en la educación alimentaria poblacional. Igualmente se    hacía hincapié en la incapacidad de cobertura de grandes grupos    de la población y la necesidad de entregar un salario justo a estos grupos    para contribuir a mejorar su situación nutricional.      El año 1960 la Sociedad se comprometió junto al SNS en la realización    de la Encuesta Nutricional Nacional del «Interdepartamental Commitee on    Nutrition for National Defence», quedando yo con las ganas de participar    ya que los puestos estaban reservados para «Los perros viejos». Sin    embargo me fue posible asistir a varias sesiones de la Sociedad, en que el Dr.    Arnold H. Shaeffer expuso los resultados en población militar y civil,    los cuales fueron discutidos por los miembros de la Sociedad. Uno de los hechos    que me impresionó fue la información de que los niveles de excresión    urinarios de tiamina, riboflavina y niacina eran tan altos que tuvieron que    ser repetidos y que fueron confirmados, destacando la elevada eficiencia del    programa de enriquecimiento del pan diseñado por la Sociedad en años    anteriores.      Gran impresión me causó el cumplimiento de un mandato de la Sociedad    de Nutrición para promover la utilización de leche en polvo en    el ámbito pediátrico, para poder incorporar su uso en los programas    de suplementación infantil. La sesión se desarrolló en    el salón de honor en conjunto con la Sociedad de Pediatría y con    la asistencia de un profesor Alemán. Concurrimos el Dr. Santa María,    el Dr. Sergio Valiente y el que escribe. Después de presentar nuestros    argumentos, fuimos violentamente refutados por los pro-hombres de la pediatría    de ese entonces, aduciendo el carácter de vector de infecciones de las    leches en polvo (posiblemente debido al bajo saneamiento ambiental). Tuvimos    que abandonar el recinto bajo las pifias de los concurrentes y los golpes de    mesa que daba el profesor Alemán.      En el área difusa de la memoria, descansa una iniciativa mía    de tratar en las jornadas anuales el problema de la contaminación alimentaria    como causa de malnutrición. El estudio fue organizado desde la Sociedad,    con la colaboración de la Cátedra de Bacteriología de la    entonces Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, el Departamento de    control de alimentos del SNS, y la Dirección médica de la Posta    central de Santiago. Nuestro rol fue completar una encuesta. Se estudiaron 100    establecimientos que expendían alimentos, efectuando en cada uno de ellos    un control bacteriológico de alimentos seleccionados. Además se    aplicó una encuesta al personal encargado de la manipulación de    alimentos y una inspección de la infraestructura. En la jornada anual    se dió cuenta de la elevada incidencia de patología secundaria    a contaminación alimentaria. Se dió cuenta de la elevada contaminación    de los alimentos estudiados, encontrando en 3 ocasiones salmonella tifoídica    en el caldo de los lomitos en pleno centro de Santiago. Se señaló    como altamente contaminados a la mayonesa, crema, jugos de frutas, frutillas,    lomitos cocidos, ensaladas, mariscos crudos. Se estableció que la labor    de los inspectores no se cumplía en parte por garantías que los    dueños de establecimientos les entregaban como «coimas». Por    otro lado las condiciones de higiene eran deplorables ya que menos del 50% de    los manipuladores usaban papel higiénico.      Se concluyó que el problema de la contaminación de alimentos    era grave, causaba de malnutrición y su principal causa era la falta    de conciencia y de desarrollo sociocultural. Ello fortuitamente coincidió    con la denuncia de intoxicación alimentaria con consecuencias graves    por la contaminación con arsénico de una famosa pastelería    de Santiago, la cual fue clausurada y reabierta al día siguiente por    presión parlamentaria. Destacando que a pesar de la denuncia sensacionalista    del hecho por diario y radio, la fila de espera para comprar el día que    se reabrió la pastelería, daba varias vueltas a la manzana.      El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

El año 1951 fue el año que tomé contacto con la nutrición,    al solicitar y obtener una ayudantía en la Cátedra de Nutrición    y Dietética de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica,    de la que era Profesor Titular el Dr. Julio Santa María Santa Cruz, hombre    complejo pero sin lugar a dudas un pionero y líder en el área.    Como se puede ver han transcurrido más de cincuenta años desde    ese entonces. La memoria es frágil, uno tiende a recordar los hechos    positivos y a olvidar lo ingrato y además muchos hechos se sitúan    en una nebulosa entre lo real e imaginario, a veces es posible que se trate    de hechos que uno hubiera deseado que sucedieran, en un principio con conciencia    de su irrealidad, pero a medida que son relatados, se terminan aceptando como    sucedidos.      En ese contexto, y perdonando inexactitudes, me referiré a mis recuerdos    de la entonces Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      Desde los primeros años de mi ayudantía, el Dr Santa María,    me invitó asistir a las sesiones de la Sociedad «para que observara    y aprendiera de los perros viejos»      La Sociedad se reunía en forma mensual, presidida por el Presidente    de turno y organizada y promovida por el Secretario. No se organizaban como    es en la actualidad Congresos Nacionales ni Internacionales, sino que una Jornada    Anual que se dedicaba a exponer y discutir algún problema específico.    Los socios pertenecían a diferentes profesiones: médicos clínicos,    básicos y especialistas en salud pública, dietistas en esa época,    bioquímicos, ingenieros en alimentos, agrónomos, veterinarios,    industriales, e involucrados en el área económica. Entre ellos    me recuerdo por supuesto al Dr. Santa María, al Dr. Jorge Mardones, al    Dr. Herman Schmidt-Hebbel, al Dr. Alfredo Riquelmey al Dr. René Miranda    (eterno secretario).      La Sociedad tenía un órgano de comunicación, la Revista    de Nutrición, Bromatología y Toxicología, en la cual se    exponían los trabajos originales y otros, que reflejaban la política    de sus integrantes en el área de la nutrición a nivel nacional.      Una de los hechos que más me llamó la atención fue la    capacidad de la Sociedad de hacer realidad en el ámbito nacional muchas    de las iniciativas que se originaban en su seno. Ello se debía a que    gran parte de los ejecutivos del entonces Servicio Nacional de Salud involucrados    en el área de nutrición, pertenecían a la Sociedad. Ello    no significa que las decisiones fueran fáciles, ya que las discusiones    eran acaloradas y a veces llegaban a pugilato.      En esa época existía una alta tasa de la mortalidad infantil,    un deterioro del crecimiento y desarrollo de la población infantil especialmente    en aquellos perteneciente a los estratos socioeconómicos más bajos.    La desnutrición de la población adulta no era muy significativa,    pero era posible detectar signología carencial de vitaminas específicas    en la población adulta e infantil. La desnutrición predominaba    en las embarazadas subsidiarias del Servicio Nacional de Salud (SNS), y ella    se asociaba a un bajo peso de nacimiento y una mortalidad neonatal elevada.    La carencia de hierro, ya sea déficit o anemia ferropriva tenía    una alta prevalencia, en embarazadas, en mujeres fértiles, en lactantes    y preescolares. En resumen estabamos afectados de los problemas comunes al subdesarrollo    social y económico.      Frente a ese panorama la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología, se encontraba fuertemente comprometida con la realidad    nacional. lo que era posible como ya se dijo, debido a que las principales autoridades    del SNS estaban involucrados con la Sociedad e igualmente estaban dispuestas    a aceptar estrategias conjuntas.      Así se fueron delineando programas de intervención, ejecutados    por el SNS. Uno de ellos que prevalece en mi memoria fue el enriquecimiento    del pan con tiamina, riboflavina, niacina, hierro y calcio. Después de    largas discusiones se decidió enriquecer la harina con una mezcla que    representara las pérdidas que se producían al refinar la harina.    Se decidió por el pan por ser un producto habitual, barato y que no modificaba    en forma significativa sus características organolépticas con    el agregado de la mezcla.      Igualmente en la Sociedad se desarrollaban estudios de la disponibilidad promedio    estadística de alimentos y sobre la base de sus resultados se proponían    las estrategias para la producción agrícola, la importación    y exportación de alimentos, los programas y grupos a beneficiar con programas    de suplementación alimentaria. Además se definieron las raciones    modelos, con cobertura de las recomendaciones nutricionales con un costo mínimo,    para distintos grupos etarios, condiciones fisiológicas y laborales,    para incluirlas en la educación alimentaria poblacional. Igualmente se    hacía hincapié en la incapacidad de cobertura de grandes grupos    de la población y la necesidad de entregar un salario justo a estos grupos    para contribuir a mejorar su situación nutricional.      El año 1960 la Sociedad se comprometió junto al SNS en la realización    de la Encuesta Nutricional Nacional del «Interdepartamental Commitee on    Nutrition for National Defence», quedando yo con las ganas de participar    ya que los puestos estaban reservados para «Los perros viejos». Sin    embargo me fue posible asistir a varias sesiones de la Sociedad, en que el Dr.    Arnold H. Shaeffer expuso los resultados en población militar y civil,    los cuales fueron discutidos por los miembros de la Sociedad. Uno de los hechos    que me impresionó fue la información de que los niveles de excresión    urinarios de tiamina, riboflavina y niacina eran tan altos que tuvieron que    ser repetidos y que fueron confirmados, destacando la elevada eficiencia del    programa de enriquecimiento del pan diseñado por la Sociedad en años    anteriores.      Gran impresión me causó el cumplimiento de un mandato de la Sociedad    de Nutrición para promover la utilización de leche en polvo en    el ámbito pediátrico, para poder incorporar su uso en los programas    de suplementación infantil. La sesión se desarrolló en    el salón de honor en conjunto con la Sociedad de Pediatría y con    la asistencia de un profesor Alemán. Concurrimos el Dr. Santa María,    el Dr. Sergio Valiente y el que escribe. Después de presentar nuestros    argumentos, fuimos violentamente refutados por los pro-hombres de la pediatría    de ese entonces, aduciendo el carácter de vector de infecciones de las    leches en polvo (posiblemente debido al bajo saneamiento ambiental). Tuvimos    que abandonar el recinto bajo las pifias de los concurrentes y los golpes de    mesa que daba el profesor Alemán.      En el área difusa de la memoria, descansa una iniciativa mía    de tratar en las jornadas anuales el problema de la contaminación alimentaria    como causa de malnutrición. El estudio fue organizado desde la Sociedad,    con la colaboración de la Cátedra de Bacteriología de la    entonces Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, el Departamento de    control de alimentos del SNS, y la Dirección médica de la Posta    central de Santiago. Nuestro rol fue completar una encuesta. Se estudiaron 100    establecimientos que expendían alimentos, efectuando en cada uno de ellos    un control bacteriológico de alimentos seleccionados. Además se    aplicó una encuesta al personal encargado de la manipulación de    alimentos y una inspección de la infraestructura. En la jornada anual    se dió cuenta de la elevada incidencia de patología secundaria    a contaminación alimentaria. Se dió cuenta de la elevada contaminación    de los alimentos estudiados, encontrando en 3 ocasiones salmonella tifoídica    en el caldo de los lomitos en pleno centro de Santiago. Se señaló    como altamente contaminados a la mayonesa, crema, jugos de frutas, frutillas,    lomitos cocidos, ensaladas, mariscos crudos. Se estableció que la labor    de los inspectores no se cumplía en parte por garantías que los    dueños de establecimientos les entregaban como «coimas». Por    otro lado las condiciones de higiene eran deplorables ya que menos del 50% de    los manipuladores usaban papel higiénico.      Se concluyó que el problema de la contaminación de alimentos    era grave, causaba de malnutrición y su principal causa era la falta    de conciencia y de desarrollo sociocultural. Ello fortuitamente coincidió    con la denuncia de intoxicación alimentaria con consecuencias graves    por la contaminación con arsénico de una famosa pastelería    de Santiago, la cual fue clausurada y reabierta al día siguiente por    presión parlamentaria. Destacando que a pesar de la denuncia sensacionalista    del hecho por diario y radio, la fila de espera para comprar el día que    se reabrió la pastelería, daba varias vueltas a la manzana.      El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

En ese contexto, y perdonando inexactitudes, me referiré a mis recuerdos    de la entonces Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      Desde los primeros años de mi ayudantía, el Dr Santa María,    me invitó asistir a las sesiones de la Sociedad «para que observara    y aprendiera de los perros viejos»      La Sociedad se reunía en forma mensual, presidida por el Presidente    de turno y organizada y promovida por el Secretario. No se organizaban como    es en la actualidad Congresos Nacionales ni Internacionales, sino que una Jornada    Anual que se dedicaba a exponer y discutir algún problema específico.    Los socios pertenecían a diferentes profesiones: médicos clínicos,    básicos y especialistas en salud pública, dietistas en esa época,    bioquímicos, ingenieros en alimentos, agrónomos, veterinarios,    industriales, e involucrados en el área económica. Entre ellos    me recuerdo por supuesto al Dr. Santa María, al Dr. Jorge Mardones, al    Dr. Herman Schmidt-Hebbel, al Dr. Alfredo Riquelmey al Dr. René Miranda    (eterno secretario).      La Sociedad tenía un órgano de comunicación, la Revista    de Nutrición, Bromatología y Toxicología, en la cual se    exponían los trabajos originales y otros, que reflejaban la política    de sus integrantes en el área de la nutrición a nivel nacional.      Una de los hechos que más me llamó la atención fue la    capacidad de la Sociedad de hacer realidad en el ámbito nacional muchas    de las iniciativas que se originaban en su seno. Ello se debía a que    gran parte de los ejecutivos del entonces Servicio Nacional de Salud involucrados    en el área de nutrición, pertenecían a la Sociedad. Ello    no significa que las decisiones fueran fáciles, ya que las discusiones    eran acaloradas y a veces llegaban a pugilato.      En esa época existía una alta tasa de la mortalidad infantil,    un deterioro del crecimiento y desarrollo de la población infantil especialmente    en aquellos perteneciente a los estratos socioeconómicos más bajos.    La desnutrición de la población adulta no era muy significativa,    pero era posible detectar signología carencial de vitaminas específicas    en la población adulta e infantil. La desnutrición predominaba    en las embarazadas subsidiarias del Servicio Nacional de Salud (SNS), y ella    se asociaba a un bajo peso de nacimiento y una mortalidad neonatal elevada.    La carencia de hierro, ya sea déficit o anemia ferropriva tenía    una alta prevalencia, en embarazadas, en mujeres fértiles, en lactantes    y preescolares. En resumen estabamos afectados de los problemas comunes al subdesarrollo    social y económico.      Frente a ese panorama la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología, se encontraba fuertemente comprometida con la realidad    nacional. lo que era posible como ya se dijo, debido a que las principales autoridades    del SNS estaban involucrados con la Sociedad e igualmente estaban dispuestas    a aceptar estrategias conjuntas.      Así se fueron delineando programas de intervención, ejecutados    por el SNS. Uno de ellos que prevalece en mi memoria fue el enriquecimiento    del pan con tiamina, riboflavina, niacina, hierro y calcio. Después de    largas discusiones se decidió enriquecer la harina con una mezcla que    representara las pérdidas que se producían al refinar la harina.    Se decidió por el pan por ser un producto habitual, barato y que no modificaba    en forma significativa sus características organolépticas con    el agregado de la mezcla.      Igualmente en la Sociedad se desarrollaban estudios de la disponibilidad promedio    estadística de alimentos y sobre la base de sus resultados se proponían    las estrategias para la producción agrícola, la importación    y exportación de alimentos, los programas y grupos a beneficiar con programas    de suplementación alimentaria. Además se definieron las raciones    modelos, con cobertura de las recomendaciones nutricionales con un costo mínimo,    para distintos grupos etarios, condiciones fisiológicas y laborales,    para incluirlas en la educación alimentaria poblacional. Igualmente se    hacía hincapié en la incapacidad de cobertura de grandes grupos    de la población y la necesidad de entregar un salario justo a estos grupos    para contribuir a mejorar su situación nutricional.      El año 1960 la Sociedad se comprometió junto al SNS en la realización    de la Encuesta Nutricional Nacional del «Interdepartamental Commitee on    Nutrition for National Defence», quedando yo con las ganas de participar    ya que los puestos estaban reservados para «Los perros viejos». Sin    embargo me fue posible asistir a varias sesiones de la Sociedad, en que el Dr.    Arnold H. Shaeffer expuso los resultados en población militar y civil,    los cuales fueron discutidos por los miembros de la Sociedad. Uno de los hechos    que me impresionó fue la información de que los niveles de excresión    urinarios de tiamina, riboflavina y niacina eran tan altos que tuvieron que    ser repetidos y que fueron confirmados, destacando la elevada eficiencia del    programa de enriquecimiento del pan diseñado por la Sociedad en años    anteriores.      Gran impresión me causó el cumplimiento de un mandato de la Sociedad    de Nutrición para promover la utilización de leche en polvo en    el ámbito pediátrico, para poder incorporar su uso en los programas    de suplementación infantil. La sesión se desarrolló en    el salón de honor en conjunto con la Sociedad de Pediatría y con    la asistencia de un profesor Alemán. Concurrimos el Dr. Santa María,    el Dr. Sergio Valiente y el que escribe. Después de presentar nuestros    argumentos, fuimos violentamente refutados por los pro-hombres de la pediatría    de ese entonces, aduciendo el carácter de vector de infecciones de las    leches en polvo (posiblemente debido al bajo saneamiento ambiental). Tuvimos    que abandonar el recinto bajo las pifias de los concurrentes y los golpes de    mesa que daba el profesor Alemán.      En el área difusa de la memoria, descansa una iniciativa mía    de tratar en las jornadas anuales el problema de la contaminación alimentaria    como causa de malnutrición. El estudio fue organizado desde la Sociedad,    con la colaboración de la Cátedra de Bacteriología de la    entonces Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, el Departamento de    control de alimentos del SNS, y la Dirección médica de la Posta    central de Santiago. Nuestro rol fue completar una encuesta. Se estudiaron 100    establecimientos que expendían alimentos, efectuando en cada uno de ellos    un control bacteriológico de alimentos seleccionados. Además se    aplicó una encuesta al personal encargado de la manipulación de    alimentos y una inspección de la infraestructura. En la jornada anual    se dió cuenta de la elevada incidencia de patología secundaria    a contaminación alimentaria. Se dió cuenta de la elevada contaminación    de los alimentos estudiados, encontrando en 3 ocasiones salmonella tifoídica    en el caldo de los lomitos en pleno centro de Santiago. Se señaló    como altamente contaminados a la mayonesa, crema, jugos de frutas, frutillas,    lomitos cocidos, ensaladas, mariscos crudos. Se estableció que la labor    de los inspectores no se cumplía en parte por garantías que los    dueños de establecimientos les entregaban como «coimas». Por    otro lado las condiciones de higiene eran deplorables ya que menos del 50% de    los manipuladores usaban papel higiénico.      Se concluyó que el problema de la contaminación de alimentos    era grave, causaba de malnutrición y su principal causa era la falta    de conciencia y de desarrollo sociocultural. Ello fortuitamente coincidió    con la denuncia de intoxicación alimentaria con consecuencias graves    por la contaminación con arsénico de una famosa pastelería    de Santiago, la cual fue clausurada y reabierta al día siguiente por    presión parlamentaria. Destacando que a pesar de la denuncia sensacionalista    del hecho por diario y radio, la fila de espera para comprar el día que    se reabrió la pastelería, daba varias vueltas a la manzana.      El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

Desde los primeros años de mi ayudantía, el Dr Santa María,    me invitó asistir a las sesiones de la Sociedad «para que observara    y aprendiera de los perros viejos»      La Sociedad se reunía en forma mensual, presidida por el Presidente    de turno y organizada y promovida por el Secretario. No se organizaban como    es en la actualidad Congresos Nacionales ni Internacionales, sino que una Jornada    Anual que se dedicaba a exponer y discutir algún problema específico.    Los socios pertenecían a diferentes profesiones: médicos clínicos,    básicos y especialistas en salud pública, dietistas en esa época,    bioquímicos, ingenieros en alimentos, agrónomos, veterinarios,    industriales, e involucrados en el área económica. Entre ellos    me recuerdo por supuesto al Dr. Santa María, al Dr. Jorge Mardones, al    Dr. Herman Schmidt-Hebbel, al Dr. Alfredo Riquelmey al Dr. René Miranda    (eterno secretario).      La Sociedad tenía un órgano de comunicación, la Revista    de Nutrición, Bromatología y Toxicología, en la cual se    exponían los trabajos originales y otros, que reflejaban la política    de sus integrantes en el área de la nutrición a nivel nacional.      Una de los hechos que más me llamó la atención fue la    capacidad de la Sociedad de hacer realidad en el ámbito nacional muchas    de las iniciativas que se originaban en su seno. Ello se debía a que    gran parte de los ejecutivos del entonces Servicio Nacional de Salud involucrados    en el área de nutrición, pertenecían a la Sociedad. Ello    no significa que las decisiones fueran fáciles, ya que las discusiones    eran acaloradas y a veces llegaban a pugilato.      En esa época existía una alta tasa de la mortalidad infantil,    un deterioro del crecimiento y desarrollo de la población infantil especialmente    en aquellos perteneciente a los estratos socioeconómicos más bajos.    La desnutrición de la población adulta no era muy significativa,    pero era posible detectar signología carencial de vitaminas específicas    en la población adulta e infantil. La desnutrición predominaba    en las embarazadas subsidiarias del Servicio Nacional de Salud (SNS), y ella    se asociaba a un bajo peso de nacimiento y una mortalidad neonatal elevada.    La carencia de hierro, ya sea déficit o anemia ferropriva tenía    una alta prevalencia, en embarazadas, en mujeres fértiles, en lactantes    y preescolares. En resumen estabamos afectados de los problemas comunes al subdesarrollo    social y económico.      Frente a ese panorama la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología, se encontraba fuertemente comprometida con la realidad    nacional. lo que era posible como ya se dijo, debido a que las principales autoridades    del SNS estaban involucrados con la Sociedad e igualmente estaban dispuestas    a aceptar estrategias conjuntas.      Así se fueron delineando programas de intervención, ejecutados    por el SNS. Uno de ellos que prevalece en mi memoria fue el enriquecimiento    del pan con tiamina, riboflavina, niacina, hierro y calcio. Después de    largas discusiones se decidió enriquecer la harina con una mezcla que    representara las pérdidas que se producían al refinar la harina.    Se decidió por el pan por ser un producto habitual, barato y que no modificaba    en forma significativa sus características organolépticas con    el agregado de la mezcla.      Igualmente en la Sociedad se desarrollaban estudios de la disponibilidad promedio    estadística de alimentos y sobre la base de sus resultados se proponían    las estrategias para la producción agrícola, la importación    y exportación de alimentos, los programas y grupos a beneficiar con programas    de suplementación alimentaria. Además se definieron las raciones    modelos, con cobertura de las recomendaciones nutricionales con un costo mínimo,    para distintos grupos etarios, condiciones fisiológicas y laborales,    para incluirlas en la educación alimentaria poblacional. Igualmente se    hacía hincapié en la incapacidad de cobertura de grandes grupos    de la población y la necesidad de entregar un salario justo a estos grupos    para contribuir a mejorar su situación nutricional.      El año 1960 la Sociedad se comprometió junto al SNS en la realización    de la Encuesta Nutricional Nacional del «Interdepartamental Commitee on    Nutrition for National Defence», quedando yo con las ganas de participar    ya que los puestos estaban reservados para «Los perros viejos». Sin    embargo me fue posible asistir a varias sesiones de la Sociedad, en que el Dr.    Arnold H. Shaeffer expuso los resultados en población militar y civil,    los cuales fueron discutidos por los miembros de la Sociedad. Uno de los hechos    que me impresionó fue la información de que los niveles de excresión    urinarios de tiamina, riboflavina y niacina eran tan altos que tuvieron que    ser repetidos y que fueron confirmados, destacando la elevada eficiencia del    programa de enriquecimiento del pan diseñado por la Sociedad en años    anteriores.      Gran impresión me causó el cumplimiento de un mandato de la Sociedad    de Nutrición para promover la utilización de leche en polvo en    el ámbito pediátrico, para poder incorporar su uso en los programas    de suplementación infantil. La sesión se desarrolló en    el salón de honor en conjunto con la Sociedad de Pediatría y con    la asistencia de un profesor Alemán. Concurrimos el Dr. Santa María,    el Dr. Sergio Valiente y el que escribe. Después de presentar nuestros    argumentos, fuimos violentamente refutados por los pro-hombres de la pediatría    de ese entonces, aduciendo el carácter de vector de infecciones de las    leches en polvo (posiblemente debido al bajo saneamiento ambiental). Tuvimos    que abandonar el recinto bajo las pifias de los concurrentes y los golpes de    mesa que daba el profesor Alemán.      En el área difusa de la memoria, descansa una iniciativa mía    de tratar en las jornadas anuales el problema de la contaminación alimentaria    como causa de malnutrición. El estudio fue organizado desde la Sociedad,    con la colaboración de la Cátedra de Bacteriología de la    entonces Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, el Departamento de    control de alimentos del SNS, y la Dirección médica de la Posta    central de Santiago. Nuestro rol fue completar una encuesta. Se estudiaron 100    establecimientos que expendían alimentos, efectuando en cada uno de ellos    un control bacteriológico de alimentos seleccionados. Además se    aplicó una encuesta al personal encargado de la manipulación de    alimentos y una inspección de la infraestructura. En la jornada anual    se dió cuenta de la elevada incidencia de patología secundaria    a contaminación alimentaria. Se dió cuenta de la elevada contaminación    de los alimentos estudiados, encontrando en 3 ocasiones salmonella tifoídica    en el caldo de los lomitos en pleno centro de Santiago. Se señaló    como altamente contaminados a la mayonesa, crema, jugos de frutas, frutillas,    lomitos cocidos, ensaladas, mariscos crudos. Se estableció que la labor    de los inspectores no se cumplía en parte por garantías que los    dueños de establecimientos les entregaban como «coimas». Por    otro lado las condiciones de higiene eran deplorables ya que menos del 50% de    los manipuladores usaban papel higiénico.      Se concluyó que el problema de la contaminación de alimentos    era grave, causaba de malnutrición y su principal causa era la falta    de conciencia y de desarrollo sociocultural. Ello fortuitamente coincidió    con la denuncia de intoxicación alimentaria con consecuencias graves    por la contaminación con arsénico de una famosa pastelería    de Santiago, la cual fue clausurada y reabierta al día siguiente por    presión parlamentaria. Destacando que a pesar de la denuncia sensacionalista    del hecho por diario y radio, la fila de espera para comprar el día que    se reabrió la pastelería, daba varias vueltas a la manzana.      El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

La Sociedad se reunía en forma mensual, presidida por el Presidente    de turno y organizada y promovida por el Secretario. No se organizaban como    es en la actualidad Congresos Nacionales ni Internacionales, sino que una Jornada    Anual que se dedicaba a exponer y discutir algún problema específico.    Los socios pertenecían a diferentes profesiones: médicos clínicos,    básicos y especialistas en salud pública, dietistas en esa época,    bioquímicos, ingenieros en alimentos, agrónomos, veterinarios,    industriales, e involucrados en el área económica. Entre ellos    me recuerdo por supuesto al Dr. Santa María, al Dr. Jorge Mardones, al    Dr. Herman Schmidt-Hebbel, al Dr. Alfredo Riquelmey al Dr. René Miranda    (eterno secretario).      La Sociedad tenía un órgano de comunicación, la Revista    de Nutrición, Bromatología y Toxicología, en la cual se    exponían los trabajos originales y otros, que reflejaban la política    de sus integrantes en el área de la nutrición a nivel nacional.      Una de los hechos que más me llamó la atención fue la    capacidad de la Sociedad de hacer realidad en el ámbito nacional muchas    de las iniciativas que se originaban en su seno. Ello se debía a que    gran parte de los ejecutivos del entonces Servicio Nacional de Salud involucrados    en el área de nutrición, pertenecían a la Sociedad. Ello    no significa que las decisiones fueran fáciles, ya que las discusiones    eran acaloradas y a veces llegaban a pugilato.      En esa época existía una alta tasa de la mortalidad infantil,    un deterioro del crecimiento y desarrollo de la población infantil especialmente    en aquellos perteneciente a los estratos socioeconómicos más bajos.    La desnutrición de la población adulta no era muy significativa,    pero era posible detectar signología carencial de vitaminas específicas    en la población adulta e infantil. La desnutrición predominaba    en las embarazadas subsidiarias del Servicio Nacional de Salud (SNS), y ella    se asociaba a un bajo peso de nacimiento y una mortalidad neonatal elevada.    La carencia de hierro, ya sea déficit o anemia ferropriva tenía    una alta prevalencia, en embarazadas, en mujeres fértiles, en lactantes    y preescolares. En resumen estabamos afectados de los problemas comunes al subdesarrollo    social y económico.      Frente a ese panorama la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología, se encontraba fuertemente comprometida con la realidad    nacional. lo que era posible como ya se dijo, debido a que las principales autoridades    del SNS estaban involucrados con la Sociedad e igualmente estaban dispuestas    a aceptar estrategias conjuntas.      Así se fueron delineando programas de intervención, ejecutados    por el SNS. Uno de ellos que prevalece en mi memoria fue el enriquecimiento    del pan con tiamina, riboflavina, niacina, hierro y calcio. Después de    largas discusiones se decidió enriquecer la harina con una mezcla que    representara las pérdidas que se producían al refinar la harina.    Se decidió por el pan por ser un producto habitual, barato y que no modificaba    en forma significativa sus características organolépticas con    el agregado de la mezcla.      Igualmente en la Sociedad se desarrollaban estudios de la disponibilidad promedio    estadística de alimentos y sobre la base de sus resultados se proponían    las estrategias para la producción agrícola, la importación    y exportación de alimentos, los programas y grupos a beneficiar con programas    de suplementación alimentaria. Además se definieron las raciones    modelos, con cobertura de las recomendaciones nutricionales con un costo mínimo,    para distintos grupos etarios, condiciones fisiológicas y laborales,    para incluirlas en la educación alimentaria poblacional. Igualmente se    hacía hincapié en la incapacidad de cobertura de grandes grupos    de la población y la necesidad de entregar un salario justo a estos grupos    para contribuir a mejorar su situación nutricional.      El año 1960 la Sociedad se comprometió junto al SNS en la realización    de la Encuesta Nutricional Nacional del «Interdepartamental Commitee on    Nutrition for National Defence», quedando yo con las ganas de participar    ya que los puestos estaban reservados para «Los perros viejos». Sin    embargo me fue posible asistir a varias sesiones de la Sociedad, en que el Dr.    Arnold H. Shaeffer expuso los resultados en población militar y civil,    los cuales fueron discutidos por los miembros de la Sociedad. Uno de los hechos    que me impresionó fue la información de que los niveles de excresión    urinarios de tiamina, riboflavina y niacina eran tan altos que tuvieron que    ser repetidos y que fueron confirmados, destacando la elevada eficiencia del    programa de enriquecimiento del pan diseñado por la Sociedad en años    anteriores.      Gran impresión me causó el cumplimiento de un mandato de la Sociedad    de Nutrición para promover la utilización de leche en polvo en    el ámbito pediátrico, para poder incorporar su uso en los programas    de suplementación infantil. La sesión se desarrolló en    el salón de honor en conjunto con la Sociedad de Pediatría y con    la asistencia de un profesor Alemán. Concurrimos el Dr. Santa María,    el Dr. Sergio Valiente y el que escribe. Después de presentar nuestros    argumentos, fuimos violentamente refutados por los pro-hombres de la pediatría    de ese entonces, aduciendo el carácter de vector de infecciones de las    leches en polvo (posiblemente debido al bajo saneamiento ambiental). Tuvimos    que abandonar el recinto bajo las pifias de los concurrentes y los golpes de    mesa que daba el profesor Alemán.      En el área difusa de la memoria, descansa una iniciativa mía    de tratar en las jornadas anuales el problema de la contaminación alimentaria    como causa de malnutrición. El estudio fue organizado desde la Sociedad,    con la colaboración de la Cátedra de Bacteriología de la    entonces Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, el Departamento de    control de alimentos del SNS, y la Dirección médica de la Posta    central de Santiago. Nuestro rol fue completar una encuesta. Se estudiaron 100    establecimientos que expendían alimentos, efectuando en cada uno de ellos    un control bacteriológico de alimentos seleccionados. Además se    aplicó una encuesta al personal encargado de la manipulación de    alimentos y una inspección de la infraestructura. En la jornada anual    se dió cuenta de la elevada incidencia de patología secundaria    a contaminación alimentaria. Se dió cuenta de la elevada contaminación    de los alimentos estudiados, encontrando en 3 ocasiones salmonella tifoídica    en el caldo de los lomitos en pleno centro de Santiago. Se señaló    como altamente contaminados a la mayonesa, crema, jugos de frutas, frutillas,    lomitos cocidos, ensaladas, mariscos crudos. Se estableció que la labor    de los inspectores no se cumplía en parte por garantías que los    dueños de establecimientos les entregaban como «coimas». Por    otro lado las condiciones de higiene eran deplorables ya que menos del 50% de    los manipuladores usaban papel higiénico.      Se concluyó que el problema de la contaminación de alimentos    era grave, causaba de malnutrición y su principal causa era la falta    de conciencia y de desarrollo sociocultural. Ello fortuitamente coincidió    con la denuncia de intoxicación alimentaria con consecuencias graves    por la contaminación con arsénico de una famosa pastelería    de Santiago, la cual fue clausurada y reabierta al día siguiente por    presión parlamentaria. Destacando que a pesar de la denuncia sensacionalista    del hecho por diario y radio, la fila de espera para comprar el día que    se reabrió la pastelería, daba varias vueltas a la manzana.      El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

La Sociedad tenía un órgano de comunicación, la Revista    de Nutrición, Bromatología y Toxicología, en la cual se    exponían los trabajos originales y otros, que reflejaban la política    de sus integrantes en el área de la nutrición a nivel nacional.      Una de los hechos que más me llamó la atención fue la    capacidad de la Sociedad de hacer realidad en el ámbito nacional muchas    de las iniciativas que se originaban en su seno. Ello se debía a que    gran parte de los ejecutivos del entonces Servicio Nacional de Salud involucrados    en el área de nutrición, pertenecían a la Sociedad. Ello    no significa que las decisiones fueran fáciles, ya que las discusiones    eran acaloradas y a veces llegaban a pugilato.      En esa época existía una alta tasa de la mortalidad infantil,    un deterioro del crecimiento y desarrollo de la población infantil especialmente    en aquellos perteneciente a los estratos socioeconómicos más bajos.    La desnutrición de la población adulta no era muy significativa,    pero era posible detectar signología carencial de vitaminas específicas    en la población adulta e infantil. La desnutrición predominaba    en las embarazadas subsidiarias del Servicio Nacional de Salud (SNS), y ella    se asociaba a un bajo peso de nacimiento y una mortalidad neonatal elevada.    La carencia de hierro, ya sea déficit o anemia ferropriva tenía    una alta prevalencia, en embarazadas, en mujeres fértiles, en lactantes    y preescolares. En resumen estabamos afectados de los problemas comunes al subdesarrollo    social y económico.      Frente a ese panorama la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología, se encontraba fuertemente comprometida con la realidad    nacional. lo que era posible como ya se dijo, debido a que las principales autoridades    del SNS estaban involucrados con la Sociedad e igualmente estaban dispuestas    a aceptar estrategias conjuntas.      Así se fueron delineando programas de intervención, ejecutados    por el SNS. Uno de ellos que prevalece en mi memoria fue el enriquecimiento    del pan con tiamina, riboflavina, niacina, hierro y calcio. Después de    largas discusiones se decidió enriquecer la harina con una mezcla que    representara las pérdidas que se producían al refinar la harina.    Se decidió por el pan por ser un producto habitual, barato y que no modificaba    en forma significativa sus características organolépticas con    el agregado de la mezcla.      Igualmente en la Sociedad se desarrollaban estudios de la disponibilidad promedio    estadística de alimentos y sobre la base de sus resultados se proponían    las estrategias para la producción agrícola, la importación    y exportación de alimentos, los programas y grupos a beneficiar con programas    de suplementación alimentaria. Además se definieron las raciones    modelos, con cobertura de las recomendaciones nutricionales con un costo mínimo,    para distintos grupos etarios, condiciones fisiológicas y laborales,    para incluirlas en la educación alimentaria poblacional. Igualmente se    hacía hincapié en la incapacidad de cobertura de grandes grupos    de la población y la necesidad de entregar un salario justo a estos grupos    para contribuir a mejorar su situación nutricional.      El año 1960 la Sociedad se comprometió junto al SNS en la realización    de la Encuesta Nutricional Nacional del «Interdepartamental Commitee on    Nutrition for National Defence», quedando yo con las ganas de participar    ya que los puestos estaban reservados para «Los perros viejos». Sin    embargo me fue posible asistir a varias sesiones de la Sociedad, en que el Dr.    Arnold H. Shaeffer expuso los resultados en población militar y civil,    los cuales fueron discutidos por los miembros de la Sociedad. Uno de los hechos    que me impresionó fue la información de que los niveles de excresión    urinarios de tiamina, riboflavina y niacina eran tan altos que tuvieron que    ser repetidos y que fueron confirmados, destacando la elevada eficiencia del    programa de enriquecimiento del pan diseñado por la Sociedad en años    anteriores.      Gran impresión me causó el cumplimiento de un mandato de la Sociedad    de Nutrición para promover la utilización de leche en polvo en    el ámbito pediátrico, para poder incorporar su uso en los programas    de suplementación infantil. La sesión se desarrolló en    el salón de honor en conjunto con la Sociedad de Pediatría y con    la asistencia de un profesor Alemán. Concurrimos el Dr. Santa María,    el Dr. Sergio Valiente y el que escribe. Después de presentar nuestros    argumentos, fuimos violentamente refutados por los pro-hombres de la pediatría    de ese entonces, aduciendo el carácter de vector de infecciones de las    leches en polvo (posiblemente debido al bajo saneamiento ambiental). Tuvimos    que abandonar el recinto bajo las pifias de los concurrentes y los golpes de    mesa que daba el profesor Alemán.      En el área difusa de la memoria, descansa una iniciativa mía    de tratar en las jornadas anuales el problema de la contaminación alimentaria    como causa de malnutrición. El estudio fue organizado desde la Sociedad,    con la colaboración de la Cátedra de Bacteriología de la    entonces Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, el Departamento de    control de alimentos del SNS, y la Dirección médica de la Posta    central de Santiago. Nuestro rol fue completar una encuesta. Se estudiaron 100    establecimientos que expendían alimentos, efectuando en cada uno de ellos    un control bacteriológico de alimentos seleccionados. Además se    aplicó una encuesta al personal encargado de la manipulación de    alimentos y una inspección de la infraestructura. En la jornada anual    se dió cuenta de la elevada incidencia de patología secundaria    a contaminación alimentaria. Se dió cuenta de la elevada contaminación    de los alimentos estudiados, encontrando en 3 ocasiones salmonella tifoídica    en el caldo de los lomitos en pleno centro de Santiago. Se señaló    como altamente contaminados a la mayonesa, crema, jugos de frutas, frutillas,    lomitos cocidos, ensaladas, mariscos crudos. Se estableció que la labor    de los inspectores no se cumplía en parte por garantías que los    dueños de establecimientos les entregaban como «coimas». Por    otro lado las condiciones de higiene eran deplorables ya que menos del 50% de    los manipuladores usaban papel higiénico.      Se concluyó que el problema de la contaminación de alimentos    era grave, causaba de malnutrición y su principal causa era la falta    de conciencia y de desarrollo sociocultural. Ello fortuitamente coincidió    con la denuncia de intoxicación alimentaria con consecuencias graves    por la contaminación con arsénico de una famosa pastelería    de Santiago, la cual fue clausurada y reabierta al día siguiente por    presión parlamentaria. Destacando que a pesar de la denuncia sensacionalista    del hecho por diario y radio, la fila de espera para comprar el día que    se reabrió la pastelería, daba varias vueltas a la manzana.      El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

Una de los hechos que más me llamó la atención fue la    capacidad de la Sociedad de hacer realidad en el ámbito nacional muchas    de las iniciativas que se originaban en su seno. Ello se debía a que    gran parte de los ejecutivos del entonces Servicio Nacional de Salud involucrados    en el área de nutrición, pertenecían a la Sociedad. Ello    no significa que las decisiones fueran fáciles, ya que las discusiones    eran acaloradas y a veces llegaban a pugilato.      En esa época existía una alta tasa de la mortalidad infantil,    un deterioro del crecimiento y desarrollo de la población infantil especialmente    en aquellos perteneciente a los estratos socioeconómicos más bajos.    La desnutrición de la población adulta no era muy significativa,    pero era posible detectar signología carencial de vitaminas específicas    en la población adulta e infantil. La desnutrición predominaba    en las embarazadas subsidiarias del Servicio Nacional de Salud (SNS), y ella    se asociaba a un bajo peso de nacimiento y una mortalidad neonatal elevada.    La carencia de hierro, ya sea déficit o anemia ferropriva tenía    una alta prevalencia, en embarazadas, en mujeres fértiles, en lactantes    y preescolares. En resumen estabamos afectados de los problemas comunes al subdesarrollo    social y económico.      Frente a ese panorama la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología, se encontraba fuertemente comprometida con la realidad    nacional. lo que era posible como ya se dijo, debido a que las principales autoridades    del SNS estaban involucrados con la Sociedad e igualmente estaban dispuestas    a aceptar estrategias conjuntas.      Así se fueron delineando programas de intervención, ejecutados    por el SNS. Uno de ellos que prevalece en mi memoria fue el enriquecimiento    del pan con tiamina, riboflavina, niacina, hierro y calcio. Después de    largas discusiones se decidió enriquecer la harina con una mezcla que    representara las pérdidas que se producían al refinar la harina.    Se decidió por el pan por ser un producto habitual, barato y que no modificaba    en forma significativa sus características organolépticas con    el agregado de la mezcla.      Igualmente en la Sociedad se desarrollaban estudios de la disponibilidad promedio    estadística de alimentos y sobre la base de sus resultados se proponían    las estrategias para la producción agrícola, la importación    y exportación de alimentos, los programas y grupos a beneficiar con programas    de suplementación alimentaria. Además se definieron las raciones    modelos, con cobertura de las recomendaciones nutricionales con un costo mínimo,    para distintos grupos etarios, condiciones fisiológicas y laborales,    para incluirlas en la educación alimentaria poblacional. Igualmente se    hacía hincapié en la incapacidad de cobertura de grandes grupos    de la población y la necesidad de entregar un salario justo a estos grupos    para contribuir a mejorar su situación nutricional.      El año 1960 la Sociedad se comprometió junto al SNS en la realización    de la Encuesta Nutricional Nacional del «Interdepartamental Commitee on    Nutrition for National Defence», quedando yo con las ganas de participar    ya que los puestos estaban reservados para «Los perros viejos». Sin    embargo me fue posible asistir a varias sesiones de la Sociedad, en que el Dr.    Arnold H. Shaeffer expuso los resultados en población militar y civil,    los cuales fueron discutidos por los miembros de la Sociedad. Uno de los hechos    que me impresionó fue la información de que los niveles de excresión    urinarios de tiamina, riboflavina y niacina eran tan altos que tuvieron que    ser repetidos y que fueron confirmados, destacando la elevada eficiencia del    programa de enriquecimiento del pan diseñado por la Sociedad en años    anteriores.      Gran impresión me causó el cumplimiento de un mandato de la Sociedad    de Nutrición para promover la utilización de leche en polvo en    el ámbito pediátrico, para poder incorporar su uso en los programas    de suplementación infantil. La sesión se desarrolló en    el salón de honor en conjunto con la Sociedad de Pediatría y con    la asistencia de un profesor Alemán. Concurrimos el Dr. Santa María,    el Dr. Sergio Valiente y el que escribe. Después de presentar nuestros    argumentos, fuimos violentamente refutados por los pro-hombres de la pediatría    de ese entonces, aduciendo el carácter de vector de infecciones de las    leches en polvo (posiblemente debido al bajo saneamiento ambiental). Tuvimos    que abandonar el recinto bajo las pifias de los concurrentes y los golpes de    mesa que daba el profesor Alemán.      En el área difusa de la memoria, descansa una iniciativa mía    de tratar en las jornadas anuales el problema de la contaminación alimentaria    como causa de malnutrición. El estudio fue organizado desde la Sociedad,    con la colaboración de la Cátedra de Bacteriología de la    entonces Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, el Departamento de    control de alimentos del SNS, y la Dirección médica de la Posta    central de Santiago. Nuestro rol fue completar una encuesta. Se estudiaron 100    establecimientos que expendían alimentos, efectuando en cada uno de ellos    un control bacteriológico de alimentos seleccionados. Además se    aplicó una encuesta al personal encargado de la manipulación de    alimentos y una inspección de la infraestructura. En la jornada anual    se dió cuenta de la elevada incidencia de patología secundaria    a contaminación alimentaria. Se dió cuenta de la elevada contaminación    de los alimentos estudiados, encontrando en 3 ocasiones salmonella tifoídica    en el caldo de los lomitos en pleno centro de Santiago. Se señaló    como altamente contaminados a la mayonesa, crema, jugos de frutas, frutillas,    lomitos cocidos, ensaladas, mariscos crudos. Se estableció que la labor    de los inspectores no se cumplía en parte por garantías que los    dueños de establecimientos les entregaban como «coimas». Por    otro lado las condiciones de higiene eran deplorables ya que menos del 50% de    los manipuladores usaban papel higiénico.      Se concluyó que el problema de la contaminación de alimentos    era grave, causaba de malnutrición y su principal causa era la falta    de conciencia y de desarrollo sociocultural. Ello fortuitamente coincidió    con la denuncia de intoxicación alimentaria con consecuencias graves    por la contaminación con arsénico de una famosa pastelería    de Santiago, la cual fue clausurada y reabierta al día siguiente por    presión parlamentaria. Destacando que a pesar de la denuncia sensacionalista    del hecho por diario y radio, la fila de espera para comprar el día que    se reabrió la pastelería, daba varias vueltas a la manzana.      El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

En esa época existía una alta tasa de la mortalidad infantil,    un deterioro del crecimiento y desarrollo de la población infantil especialmente    en aquellos perteneciente a los estratos socioeconómicos más bajos.    La desnutrición de la población adulta no era muy significativa,    pero era posible detectar signología carencial de vitaminas específicas    en la población adulta e infantil. La desnutrición predominaba    en las embarazadas subsidiarias del Servicio Nacional de Salud (SNS), y ella    se asociaba a un bajo peso de nacimiento y una mortalidad neonatal elevada.    La carencia de hierro, ya sea déficit o anemia ferropriva tenía    una alta prevalencia, en embarazadas, en mujeres fértiles, en lactantes    y preescolares. En resumen estabamos afectados de los problemas comunes al subdesarrollo    social y económico.      Frente a ese panorama la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología, se encontraba fuertemente comprometida con la realidad    nacional. lo que era posible como ya se dijo, debido a que las principales autoridades    del SNS estaban involucrados con la Sociedad e igualmente estaban dispuestas    a aceptar estrategias conjuntas.      Así se fueron delineando programas de intervención, ejecutados    por el SNS. Uno de ellos que prevalece en mi memoria fue el enriquecimiento    del pan con tiamina, riboflavina, niacina, hierro y calcio. Después de    largas discusiones se decidió enriquecer la harina con una mezcla que    representara las pérdidas que se producían al refinar la harina.    Se decidió por el pan por ser un producto habitual, barato y que no modificaba    en forma significativa sus características organolépticas con    el agregado de la mezcla.      Igualmente en la Sociedad se desarrollaban estudios de la disponibilidad promedio    estadística de alimentos y sobre la base de sus resultados se proponían    las estrategias para la producción agrícola, la importación    y exportación de alimentos, los programas y grupos a beneficiar con programas    de suplementación alimentaria. Además se definieron las raciones    modelos, con cobertura de las recomendaciones nutricionales con un costo mínimo,    para distintos grupos etarios, condiciones fisiológicas y laborales,    para incluirlas en la educación alimentaria poblacional. Igualmente se    hacía hincapié en la incapacidad de cobertura de grandes grupos    de la población y la necesidad de entregar un salario justo a estos grupos    para contribuir a mejorar su situación nutricional.      El año 1960 la Sociedad se comprometió junto al SNS en la realización    de la Encuesta Nutricional Nacional del «Interdepartamental Commitee on    Nutrition for National Defence», quedando yo con las ganas de participar    ya que los puestos estaban reservados para «Los perros viejos». Sin    embargo me fue posible asistir a varias sesiones de la Sociedad, en que el Dr.    Arnold H. Shaeffer expuso los resultados en población militar y civil,    los cuales fueron discutidos por los miembros de la Sociedad. Uno de los hechos    que me impresionó fue la información de que los niveles de excresión    urinarios de tiamina, riboflavina y niacina eran tan altos que tuvieron que    ser repetidos y que fueron confirmados, destacando la elevada eficiencia del    programa de enriquecimiento del pan diseñado por la Sociedad en años    anteriores.      Gran impresión me causó el cumplimiento de un mandato de la Sociedad    de Nutrición para promover la utilización de leche en polvo en    el ámbito pediátrico, para poder incorporar su uso en los programas    de suplementación infantil. La sesión se desarrolló en    el salón de honor en conjunto con la Sociedad de Pediatría y con    la asistencia de un profesor Alemán. Concurrimos el Dr. Santa María,    el Dr. Sergio Valiente y el que escribe. Después de presentar nuestros    argumentos, fuimos violentamente refutados por los pro-hombres de la pediatría    de ese entonces, aduciendo el carácter de vector de infecciones de las    leches en polvo (posiblemente debido al bajo saneamiento ambiental). Tuvimos    que abandonar el recinto bajo las pifias de los concurrentes y los golpes de    mesa que daba el profesor Alemán.      En el área difusa de la memoria, descansa una iniciativa mía    de tratar en las jornadas anuales el problema de la contaminación alimentaria    como causa de malnutrición. El estudio fue organizado desde la Sociedad,    con la colaboración de la Cátedra de Bacteriología de la    entonces Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, el Departamento de    control de alimentos del SNS, y la Dirección médica de la Posta    central de Santiago. Nuestro rol fue completar una encuesta. Se estudiaron 100    establecimientos que expendían alimentos, efectuando en cada uno de ellos    un control bacteriológico de alimentos seleccionados. Además se    aplicó una encuesta al personal encargado de la manipulación de    alimentos y una inspección de la infraestructura. En la jornada anual    se dió cuenta de la elevada incidencia de patología secundaria    a contaminación alimentaria. Se dió cuenta de la elevada contaminación    de los alimentos estudiados, encontrando en 3 ocasiones salmonella tifoídica    en el caldo de los lomitos en pleno centro de Santiago. Se señaló    como altamente contaminados a la mayonesa, crema, jugos de frutas, frutillas,    lomitos cocidos, ensaladas, mariscos crudos. Se estableció que la labor    de los inspectores no se cumplía en parte por garantías que los    dueños de establecimientos les entregaban como «coimas». Por    otro lado las condiciones de higiene eran deplorables ya que menos del 50% de    los manipuladores usaban papel higiénico.      Se concluyó que el problema de la contaminación de alimentos    era grave, causaba de malnutrición y su principal causa era la falta    de conciencia y de desarrollo sociocultural. Ello fortuitamente coincidió    con la denuncia de intoxicación alimentaria con consecuencias graves    por la contaminación con arsénico de una famosa pastelería    de Santiago, la cual fue clausurada y reabierta al día siguiente por    presión parlamentaria. Destacando que a pesar de la denuncia sensacionalista    del hecho por diario y radio, la fila de espera para comprar el día que    se reabrió la pastelería, daba varias vueltas a la manzana.      El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

Frente a ese panorama la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicología, se encontraba fuertemente comprometida con la realidad    nacional. lo que era posible como ya se dijo, debido a que las principales autoridades    del SNS estaban involucrados con la Sociedad e igualmente estaban dispuestas    a aceptar estrategias conjuntas.      Así se fueron delineando programas de intervención, ejecutados    por el SNS. Uno de ellos que prevalece en mi memoria fue el enriquecimiento    del pan con tiamina, riboflavina, niacina, hierro y calcio. Después de    largas discusiones se decidió enriquecer la harina con una mezcla que    representara las pérdidas que se producían al refinar la harina.    Se decidió por el pan por ser un producto habitual, barato y que no modificaba    en forma significativa sus características organolépticas con    el agregado de la mezcla.      Igualmente en la Sociedad se desarrollaban estudios de la disponibilidad promedio    estadística de alimentos y sobre la base de sus resultados se proponían    las estrategias para la producción agrícola, la importación    y exportación de alimentos, los programas y grupos a beneficiar con programas    de suplementación alimentaria. Además se definieron las raciones    modelos, con cobertura de las recomendaciones nutricionales con un costo mínimo,    para distintos grupos etarios, condiciones fisiológicas y laborales,    para incluirlas en la educación alimentaria poblacional. Igualmente se    hacía hincapié en la incapacidad de cobertura de grandes grupos    de la población y la necesidad de entregar un salario justo a estos grupos    para contribuir a mejorar su situación nutricional.      El año 1960 la Sociedad se comprometió junto al SNS en la realización    de la Encuesta Nutricional Nacional del «Interdepartamental Commitee on    Nutrition for National Defence», quedando yo con las ganas de participar    ya que los puestos estaban reservados para «Los perros viejos». Sin    embargo me fue posible asistir a varias sesiones de la Sociedad, en que el Dr.    Arnold H. Shaeffer expuso los resultados en población militar y civil,    los cuales fueron discutidos por los miembros de la Sociedad. Uno de los hechos    que me impresionó fue la información de que los niveles de excresión    urinarios de tiamina, riboflavina y niacina eran tan altos que tuvieron que    ser repetidos y que fueron confirmados, destacando la elevada eficiencia del    programa de enriquecimiento del pan diseñado por la Sociedad en años    anteriores.      Gran impresión me causó el cumplimiento de un mandato de la Sociedad    de Nutrición para promover la utilización de leche en polvo en    el ámbito pediátrico, para poder incorporar su uso en los programas    de suplementación infantil. La sesión se desarrolló en    el salón de honor en conjunto con la Sociedad de Pediatría y con    la asistencia de un profesor Alemán. Concurrimos el Dr. Santa María,    el Dr. Sergio Valiente y el que escribe. Después de presentar nuestros    argumentos, fuimos violentamente refutados por los pro-hombres de la pediatría    de ese entonces, aduciendo el carácter de vector de infecciones de las    leches en polvo (posiblemente debido al bajo saneamiento ambiental). Tuvimos    que abandonar el recinto bajo las pifias de los concurrentes y los golpes de    mesa que daba el profesor Alemán.      En el área difusa de la memoria, descansa una iniciativa mía    de tratar en las jornadas anuales el problema de la contaminación alimentaria    como causa de malnutrición. El estudio fue organizado desde la Sociedad,    con la colaboración de la Cátedra de Bacteriología de la    entonces Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, el Departamento de    control de alimentos del SNS, y la Dirección médica de la Posta    central de Santiago. Nuestro rol fue completar una encuesta. Se estudiaron 100    establecimientos que expendían alimentos, efectuando en cada uno de ellos    un control bacteriológico de alimentos seleccionados. Además se    aplicó una encuesta al personal encargado de la manipulación de    alimentos y una inspección de la infraestructura. En la jornada anual    se dió cuenta de la elevada incidencia de patología secundaria    a contaminación alimentaria. Se dió cuenta de la elevada contaminación    de los alimentos estudiados, encontrando en 3 ocasiones salmonella tifoídica    en el caldo de los lomitos en pleno centro de Santiago. Se señaló    como altamente contaminados a la mayonesa, crema, jugos de frutas, frutillas,    lomitos cocidos, ensaladas, mariscos crudos. Se estableció que la labor    de los inspectores no se cumplía en parte por garantías que los    dueños de establecimientos les entregaban como «coimas». Por    otro lado las condiciones de higiene eran deplorables ya que menos del 50% de    los manipuladores usaban papel higiénico.      Se concluyó que el problema de la contaminación de alimentos    era grave, causaba de malnutrición y su principal causa era la falta    de conciencia y de desarrollo sociocultural. Ello fortuitamente coincidió    con la denuncia de intoxicación alimentaria con consecuencias graves    por la contaminación con arsénico de una famosa pastelería    de Santiago, la cual fue clausurada y reabierta al día siguiente por    presión parlamentaria. Destacando que a pesar de la denuncia sensacionalista    del hecho por diario y radio, la fila de espera para comprar el día que    se reabrió la pastelería, daba varias vueltas a la manzana.      El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

Así se fueron delineando programas de intervención, ejecutados    por el SNS. Uno de ellos que prevalece en mi memoria fue el enriquecimiento    del pan con tiamina, riboflavina, niacina, hierro y calcio. Después de    largas discusiones se decidió enriquecer la harina con una mezcla que    representara las pérdidas que se producían al refinar la harina.    Se decidió por el pan por ser un producto habitual, barato y que no modificaba    en forma significativa sus características organolépticas con    el agregado de la mezcla.      Igualmente en la Sociedad se desarrollaban estudios de la disponibilidad promedio    estadística de alimentos y sobre la base de sus resultados se proponían    las estrategias para la producción agrícola, la importación    y exportación de alimentos, los programas y grupos a beneficiar con programas    de suplementación alimentaria. Además se definieron las raciones    modelos, con cobertura de las recomendaciones nutricionales con un costo mínimo,    para distintos grupos etarios, condiciones fisiológicas y laborales,    para incluirlas en la educación alimentaria poblacional. Igualmente se    hacía hincapié en la incapacidad de cobertura de grandes grupos    de la población y la necesidad de entregar un salario justo a estos grupos    para contribuir a mejorar su situación nutricional.      El año 1960 la Sociedad se comprometió junto al SNS en la realización    de la Encuesta Nutricional Nacional del «Interdepartamental Commitee on    Nutrition for National Defence», quedando yo con las ganas de participar    ya que los puestos estaban reservados para «Los perros viejos». Sin    embargo me fue posible asistir a varias sesiones de la Sociedad, en que el Dr.    Arnold H. Shaeffer expuso los resultados en población militar y civil,    los cuales fueron discutidos por los miembros de la Sociedad. Uno de los hechos    que me impresionó fue la información de que los niveles de excresión    urinarios de tiamina, riboflavina y niacina eran tan altos que tuvieron que    ser repetidos y que fueron confirmados, destacando la elevada eficiencia del    programa de enriquecimiento del pan diseñado por la Sociedad en años    anteriores.      Gran impresión me causó el cumplimiento de un mandato de la Sociedad    de Nutrición para promover la utilización de leche en polvo en    el ámbito pediátrico, para poder incorporar su uso en los programas    de suplementación infantil. La sesión se desarrolló en    el salón de honor en conjunto con la Sociedad de Pediatría y con    la asistencia de un profesor Alemán. Concurrimos el Dr. Santa María,    el Dr. Sergio Valiente y el que escribe. Después de presentar nuestros    argumentos, fuimos violentamente refutados por los pro-hombres de la pediatría    de ese entonces, aduciendo el carácter de vector de infecciones de las    leches en polvo (posiblemente debido al bajo saneamiento ambiental). Tuvimos    que abandonar el recinto bajo las pifias de los concurrentes y los golpes de    mesa que daba el profesor Alemán.      En el área difusa de la memoria, descansa una iniciativa mía    de tratar en las jornadas anuales el problema de la contaminación alimentaria    como causa de malnutrición. El estudio fue organizado desde la Sociedad,    con la colaboración de la Cátedra de Bacteriología de la    entonces Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, el Departamento de    control de alimentos del SNS, y la Dirección médica de la Posta    central de Santiago. Nuestro rol fue completar una encuesta. Se estudiaron 100    establecimientos que expendían alimentos, efectuando en cada uno de ellos    un control bacteriológico de alimentos seleccionados. Además se    aplicó una encuesta al personal encargado de la manipulación de    alimentos y una inspección de la infraestructura. En la jornada anual    se dió cuenta de la elevada incidencia de patología secundaria    a contaminación alimentaria. Se dió cuenta de la elevada contaminación    de los alimentos estudiados, encontrando en 3 ocasiones salmonella tifoídica    en el caldo de los lomitos en pleno centro de Santiago. Se señaló    como altamente contaminados a la mayonesa, crema, jugos de frutas, frutillas,    lomitos cocidos, ensaladas, mariscos crudos. Se estableció que la labor    de los inspectores no se cumplía en parte por garantías que los    dueños de establecimientos les entregaban como «coimas». Por    otro lado las condiciones de higiene eran deplorables ya que menos del 50% de    los manipuladores usaban papel higiénico.      Se concluyó que el problema de la contaminación de alimentos    era grave, causaba de malnutrición y su principal causa era la falta    de conciencia y de desarrollo sociocultural. Ello fortuitamente coincidió    con la denuncia de intoxicación alimentaria con consecuencias graves    por la contaminación con arsénico de una famosa pastelería    de Santiago, la cual fue clausurada y reabierta al día siguiente por    presión parlamentaria. Destacando que a pesar de la denuncia sensacionalista    del hecho por diario y radio, la fila de espera para comprar el día que    se reabrió la pastelería, daba varias vueltas a la manzana.      El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

Igualmente en la Sociedad se desarrollaban estudios de la disponibilidad promedio    estadística de alimentos y sobre la base de sus resultados se proponían    las estrategias para la producción agrícola, la importación    y exportación de alimentos, los programas y grupos a beneficiar con programas    de suplementación alimentaria. Además se definieron las raciones    modelos, con cobertura de las recomendaciones nutricionales con un costo mínimo,    para distintos grupos etarios, condiciones fisiológicas y laborales,    para incluirlas en la educación alimentaria poblacional. Igualmente se    hacía hincapié en la incapacidad de cobertura de grandes grupos    de la población y la necesidad de entregar un salario justo a estos grupos    para contribuir a mejorar su situación nutricional.      El año 1960 la Sociedad se comprometió junto al SNS en la realización    de la Encuesta Nutricional Nacional del «Interdepartamental Commitee on    Nutrition for National Defence», quedando yo con las ganas de participar    ya que los puestos estaban reservados para «Los perros viejos». Sin    embargo me fue posible asistir a varias sesiones de la Sociedad, en que el Dr.    Arnold H. Shaeffer expuso los resultados en población militar y civil,    los cuales fueron discutidos por los miembros de la Sociedad. Uno de los hechos    que me impresionó fue la información de que los niveles de excresión    urinarios de tiamina, riboflavina y niacina eran tan altos que tuvieron que    ser repetidos y que fueron confirmados, destacando la elevada eficiencia del    programa de enriquecimiento del pan diseñado por la Sociedad en años    anteriores.      Gran impresión me causó el cumplimiento de un mandato de la Sociedad    de Nutrición para promover la utilización de leche en polvo en    el ámbito pediátrico, para poder incorporar su uso en los programas    de suplementación infantil. La sesión se desarrolló en    el salón de honor en conjunto con la Sociedad de Pediatría y con    la asistencia de un profesor Alemán. Concurrimos el Dr. Santa María,    el Dr. Sergio Valiente y el que escribe. Después de presentar nuestros    argumentos, fuimos violentamente refutados por los pro-hombres de la pediatría    de ese entonces, aduciendo el carácter de vector de infecciones de las    leches en polvo (posiblemente debido al bajo saneamiento ambiental). Tuvimos    que abandonar el recinto bajo las pifias de los concurrentes y los golpes de    mesa que daba el profesor Alemán.      En el área difusa de la memoria, descansa una iniciativa mía    de tratar en las jornadas anuales el problema de la contaminación alimentaria    como causa de malnutrición. El estudio fue organizado desde la Sociedad,    con la colaboración de la Cátedra de Bacteriología de la    entonces Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, el Departamento de    control de alimentos del SNS, y la Dirección médica de la Posta    central de Santiago. Nuestro rol fue completar una encuesta. Se estudiaron 100    establecimientos que expendían alimentos, efectuando en cada uno de ellos    un control bacteriológico de alimentos seleccionados. Además se    aplicó una encuesta al personal encargado de la manipulación de    alimentos y una inspección de la infraestructura. En la jornada anual    se dió cuenta de la elevada incidencia de patología secundaria    a contaminación alimentaria. Se dió cuenta de la elevada contaminación    de los alimentos estudiados, encontrando en 3 ocasiones salmonella tifoídica    en el caldo de los lomitos en pleno centro de Santiago. Se señaló    como altamente contaminados a la mayonesa, crema, jugos de frutas, frutillas,    lomitos cocidos, ensaladas, mariscos crudos. Se estableció que la labor    de los inspectores no se cumplía en parte por garantías que los    dueños de establecimientos les entregaban como «coimas». Por    otro lado las condiciones de higiene eran deplorables ya que menos del 50% de    los manipuladores usaban papel higiénico.      Se concluyó que el problema de la contaminación de alimentos    era grave, causaba de malnutrición y su principal causa era la falta    de conciencia y de desarrollo sociocultural. Ello fortuitamente coincidió    con la denuncia de intoxicación alimentaria con consecuencias graves    por la contaminación con arsénico de una famosa pastelería    de Santiago, la cual fue clausurada y reabierta al día siguiente por    presión parlamentaria. Destacando que a pesar de la denuncia sensacionalista    del hecho por diario y radio, la fila de espera para comprar el día que    se reabrió la pastelería, daba varias vueltas a la manzana.      El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

El año 1960 la Sociedad se comprometió junto al SNS en la realización    de la Encuesta Nutricional Nacional del «Interdepartamental Commitee on    Nutrition for National Defence», quedando yo con las ganas de participar    ya que los puestos estaban reservados para «Los perros viejos». Sin    embargo me fue posible asistir a varias sesiones de la Sociedad, en que el Dr.    Arnold H. Shaeffer expuso los resultados en población militar y civil,    los cuales fueron discutidos por los miembros de la Sociedad. Uno de los hechos    que me impresionó fue la información de que los niveles de excresión    urinarios de tiamina, riboflavina y niacina eran tan altos que tuvieron que    ser repetidos y que fueron confirmados, destacando la elevada eficiencia del    programa de enriquecimiento del pan diseñado por la Sociedad en años    anteriores.      Gran impresión me causó el cumplimiento de un mandato de la Sociedad    de Nutrición para promover la utilización de leche en polvo en    el ámbito pediátrico, para poder incorporar su uso en los programas    de suplementación infantil. La sesión se desarrolló en    el salón de honor en conjunto con la Sociedad de Pediatría y con    la asistencia de un profesor Alemán. Concurrimos el Dr. Santa María,    el Dr. Sergio Valiente y el que escribe. Después de presentar nuestros    argumentos, fuimos violentamente refutados por los pro-hombres de la pediatría    de ese entonces, aduciendo el carácter de vector de infecciones de las    leches en polvo (posiblemente debido al bajo saneamiento ambiental). Tuvimos    que abandonar el recinto bajo las pifias de los concurrentes y los golpes de    mesa que daba el profesor Alemán.      En el área difusa de la memoria, descansa una iniciativa mía    de tratar en las jornadas anuales el problema de la contaminación alimentaria    como causa de malnutrición. El estudio fue organizado desde la Sociedad,    con la colaboración de la Cátedra de Bacteriología de la    entonces Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, el Departamento de    control de alimentos del SNS, y la Dirección médica de la Posta    central de Santiago. Nuestro rol fue completar una encuesta. Se estudiaron 100    establecimientos que expendían alimentos, efectuando en cada uno de ellos    un control bacteriológico de alimentos seleccionados. Además se    aplicó una encuesta al personal encargado de la manipulación de    alimentos y una inspección de la infraestructura. En la jornada anual    se dió cuenta de la elevada incidencia de patología secundaria    a contaminación alimentaria. Se dió cuenta de la elevada contaminación    de los alimentos estudiados, encontrando en 3 ocasiones salmonella tifoídica    en el caldo de los lomitos en pleno centro de Santiago. Se señaló    como altamente contaminados a la mayonesa, crema, jugos de frutas, frutillas,    lomitos cocidos, ensaladas, mariscos crudos. Se estableció que la labor    de los inspectores no se cumplía en parte por garantías que los    dueños de establecimientos les entregaban como «coimas». Por    otro lado las condiciones de higiene eran deplorables ya que menos del 50% de    los manipuladores usaban papel higiénico.      Se concluyó que el problema de la contaminación de alimentos    era grave, causaba de malnutrición y su principal causa era la falta    de conciencia y de desarrollo sociocultural. Ello fortuitamente coincidió    con la denuncia de intoxicación alimentaria con consecuencias graves    por la contaminación con arsénico de una famosa pastelería    de Santiago, la cual fue clausurada y reabierta al día siguiente por    presión parlamentaria. Destacando que a pesar de la denuncia sensacionalista    del hecho por diario y radio, la fila de espera para comprar el día que    se reabrió la pastelería, daba varias vueltas a la manzana.      El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

Gran impresión me causó el cumplimiento de un mandato de la Sociedad    de Nutrición para promover la utilización de leche en polvo en    el ámbito pediátrico, para poder incorporar su uso en los programas    de suplementación infantil. La sesión se desarrolló en    el salón de honor en conjunto con la Sociedad de Pediatría y con    la asistencia de un profesor Alemán. Concurrimos el Dr. Santa María,    el Dr. Sergio Valiente y el que escribe. Después de presentar nuestros    argumentos, fuimos violentamente refutados por los pro-hombres de la pediatría    de ese entonces, aduciendo el carácter de vector de infecciones de las    leches en polvo (posiblemente debido al bajo saneamiento ambiental). Tuvimos    que abandonar el recinto bajo las pifias de los concurrentes y los golpes de    mesa que daba el profesor Alemán.      En el área difusa de la memoria, descansa una iniciativa mía    de tratar en las jornadas anuales el problema de la contaminación alimentaria    como causa de malnutrición. El estudio fue organizado desde la Sociedad,    con la colaboración de la Cátedra de Bacteriología de la    entonces Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, el Departamento de    control de alimentos del SNS, y la Dirección médica de la Posta    central de Santiago. Nuestro rol fue completar una encuesta. Se estudiaron 100    establecimientos que expendían alimentos, efectuando en cada uno de ellos    un control bacteriológico de alimentos seleccionados. Además se    aplicó una encuesta al personal encargado de la manipulación de    alimentos y una inspección de la infraestructura. En la jornada anual    se dió cuenta de la elevada incidencia de patología secundaria    a contaminación alimentaria. Se dió cuenta de la elevada contaminación    de los alimentos estudiados, encontrando en 3 ocasiones salmonella tifoídica    en el caldo de los lomitos en pleno centro de Santiago. Se señaló    como altamente contaminados a la mayonesa, crema, jugos de frutas, frutillas,    lomitos cocidos, ensaladas, mariscos crudos. Se estableció que la labor    de los inspectores no se cumplía en parte por garantías que los    dueños de establecimientos les entregaban como «coimas». Por    otro lado las condiciones de higiene eran deplorables ya que menos del 50% de    los manipuladores usaban papel higiénico.      Se concluyó que el problema de la contaminación de alimentos    era grave, causaba de malnutrición y su principal causa era la falta    de conciencia y de desarrollo sociocultural. Ello fortuitamente coincidió    con la denuncia de intoxicación alimentaria con consecuencias graves    por la contaminación con arsénico de una famosa pastelería    de Santiago, la cual fue clausurada y reabierta al día siguiente por    presión parlamentaria. Destacando que a pesar de la denuncia sensacionalista    del hecho por diario y radio, la fila de espera para comprar el día que    se reabrió la pastelería, daba varias vueltas a la manzana.      El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

En el área difusa de la memoria, descansa una iniciativa mía    de tratar en las jornadas anuales el problema de la contaminación alimentaria    como causa de malnutrición. El estudio fue organizado desde la Sociedad,    con la colaboración de la Cátedra de Bacteriología de la    entonces Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile, el Departamento de    control de alimentos del SNS, y la Dirección médica de la Posta    central de Santiago. Nuestro rol fue completar una encuesta. Se estudiaron 100    establecimientos que expendían alimentos, efectuando en cada uno de ellos    un control bacteriológico de alimentos seleccionados. Además se    aplicó una encuesta al personal encargado de la manipulación de    alimentos y una inspección de la infraestructura. En la jornada anual    se dió cuenta de la elevada incidencia de patología secundaria    a contaminación alimentaria. Se dió cuenta de la elevada contaminación    de los alimentos estudiados, encontrando en 3 ocasiones salmonella tifoídica    en el caldo de los lomitos en pleno centro de Santiago. Se señaló    como altamente contaminados a la mayonesa, crema, jugos de frutas, frutillas,    lomitos cocidos, ensaladas, mariscos crudos. Se estableció que la labor    de los inspectores no se cumplía en parte por garantías que los    dueños de establecimientos les entregaban como «coimas». Por    otro lado las condiciones de higiene eran deplorables ya que menos del 50% de    los manipuladores usaban papel higiénico.      Se concluyó que el problema de la contaminación de alimentos    era grave, causaba de malnutrición y su principal causa era la falta    de conciencia y de desarrollo sociocultural. Ello fortuitamente coincidió    con la denuncia de intoxicación alimentaria con consecuencias graves    por la contaminación con arsénico de una famosa pastelería    de Santiago, la cual fue clausurada y reabierta al día siguiente por    presión parlamentaria. Destacando que a pesar de la denuncia sensacionalista    del hecho por diario y radio, la fila de espera para comprar el día que    se reabrió la pastelería, daba varias vueltas a la manzana.      El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

Se concluyó que el problema de la contaminación de alimentos    era grave, causaba de malnutrición y su principal causa era la falta    de conciencia y de desarrollo sociocultural. Ello fortuitamente coincidió    con la denuncia de intoxicación alimentaria con consecuencias graves    por la contaminación con arsénico de una famosa pastelería    de Santiago, la cual fue clausurada y reabierta al día siguiente por    presión parlamentaria. Destacando que a pesar de la denuncia sensacionalista    del hecho por diario y radio, la fila de espera para comprar el día que    se reabrió la pastelería, daba varias vueltas a la manzana.      El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

El mayor beneficio de este estudio, recayó en mi persona ya que no volví    a tener problemas gastrointestinales y en nuestros invitados extranjeros que    redujeron en forma significativa «la chileitis»      Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

Y llegamos a la época de tormentas políticas en la década    del 1960, se crea el Instituto de Nutrición y Tecnología de los    alimentos, e irrumpe la personalidad avasalladora del Dr. Fernando Monckeberg    el cual lógicamente llega a la presidencia de la Sociedad. Sin embargo    su concepción del INTA como una estructura única en el país    con objetivos de estudiar la realidad nutricional y diseñar y ejecutar    las estrategias, le quitó fuerzas a la Sociedad, la cual languideció    hasta desaparecer durante el período del gobierno de la Unidad Popular.      Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

Al comienzo del gobierno militar, el INTA y el Dr. Fernando Monckeberg, surgen    como los rectores de la nutrición en el país, desarrollando reuniones    internacionales de planificación, creando programas como el CONIN que    significó una caída dramática de la mortalidad infantil.    Con el fin de permitir la participación de otros especialistas en la    planificación de las estrategias se creó el COMPAN a nivel del    Ministerio de salud, organismo que teóricamente debería orientar    la investigación de la realidad nutricional y diseñar las estrategias    para solucionar los problemas. Todo ello ajeno a una Sociedad de Nutrición.      En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

En 1978 con el apoyo del Dr. Ricardo Uauy recién incorporado al país    después de una larga estadía de perfeccionamiento en el extranjero,    decidimos recrear la Sociedad, redenominándola «Sociedad Chilena    de Nutrición», siendo elegido presidente el que escribe y vicepresidente    el Dr. Uauy. Se extendió una invitación amplia, multiprofesional    y se llamó al primer congreso internacional de la Sociedad contando con    la inestimable colaboración del Dr. Nicolás Velasco Fuentes actual    Vicerector académico de la Pontificia Universidad Católica y del    Dr. Alberto Maiz Gurruchaga actual jefe del Departamento de Nutrición,    Diabetes y Metabolismo de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica, a académicos que posteriormente desempeñaron    roles cruciales en el desarrollo de la nutrición clínica en el    país.      El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

El congreso se efectuó en el nuevo Campus San Joaquín de la Pontificia    Universidad Católica, contando como invitados extranjeros al Dr. Bruce    Bistrian, el Dr. George Beaton, el Dr. M. Layrisse y Fernando Viteri. Participaron    en este evento activamente médicos, nutricionistas, agrónomos,    veterinarios, ingenieros en alimentos, bioquímicos y educadores.      En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

En 1980 entregué la presidencia al Dr. Uauy, el cual logró el    cumplimiento de uno de los objetivos de la «nueva sociedad» que era    editar una nueva revista, la Revista Chilena de Nutrición que existe    en la actualidad. El Dr. Uauy pasó a dirigir el INTA transformándose    sin lugar a dudas en otro líder indiscutido del área de la nutrición.      La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

La nueva Sociedad fue distanciando las reuniones periódicas mensuales    y a raíz de la proliferación de otras sociedades fue perdiendo    su carácter multiprofesional. Una de las descisiones más graves    fue la separación de la rama clínica, para formar la Sociedad    Chilena de Nutrición Clínica. A pesar de ello sus jornadas anuales    y congresos nacionales e internacionales tienen una nutrida concurrencia y en    ellos se discuten los principales problemas nutricionales del país, los    cuales han cambiado drásticamente, sólo persistiendo la malnutrición    intrahospitalaria, deficiencias nutricionales específicas y la gran problemática    actual se relaciona con la obesidad y el rol de la nutrición en las enfermedades    crónicas no transmisibles.      Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

Sin embargo en una de sus ocasionales sesiones periódicas de la Sociedad,    se discutió la formación de académicos en el área    de la nutrición. A mí me tocó analizar el problema de la    formación de los médicos y de esa discusión nació    la idea de crear un Magister en Nutrición Clínica que pudiera    ser fermento y levadura en el campo de acción de los médicos.    Idea que fructificó en el INTA, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile y últimamente en la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Los graduados de estos programas en la actualidad    forman casi la totalidad de los académicos que se desempeñan en    el área de la nutrición y a mi juicio han reactualizado la importancia    de la nutrición humana.      Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

Al escribir esta ponencia me autocalifico de ingrato con la Sociedad, ya que    paulatinamente he ido limitando mi participación, parte de ello debido    a mis años, pero parte también debido a que en mi quehacer actual    me siento mejor interpretado por la sociedades clínicas.      El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  

El camino recorrido por mí y por la Sociedad ha sido largo, pero él    acompañarnos por años me ha causado grandes satisfacciones, ya    que a través de ello he podido contribuir con mi grano de arena a la    nutrición del país.   Dirigir la correspondencia a:        Dr. Antonio Arteaga L.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina       P. Universidad Católica de Chile        Lira 40, Piso 4        Fax: 633 8298        E-mail: arteaga@med.puc.cl  