 
S0370/41061999000300002.htm
Ventilación de alta frecuencia oscilatoria, un avance en terapia intensiva infantil

 
La ventilación mecánica (VM) nació con las Unidades de Tratamiento    Intensivo Pediátricas (UTIP) y se desarrolló junto con ellas. Desde los inicios,    en que los aparatos eran elementales y exigían grandes esfuerzos y dedicación    para su manejo, a la actualidad, la tecnología los ha transformado en seguros    y confiables, y se han decantado los conocimientos necesarios para su aplicación    más segura.
El objetivo de la VM es suplir la función ventilatoria del    pulmón cuando esta se ve disminuida, reemplazarla cuando se quiere ahorrar energías    al paciente o aportarle seguridad y hacerla confiable. No debiéramos esperar    otros logros que los mencionados, así como tampoco su uso debiera significar    mayor daño a un pulmón que ya lo tiene. Sin embargo esta técnica tiene aú complicaciones    originadas en los aparatos o en la vía aérea artificial necesaria para    su aplicación, que ponen en riesgo la vida del paciente o modifican la    evolución de la enfermedad1, 2, 3.  
 El síndrome de distress respiratorio agudo (SDRA) y    las bronconeumonías (BRN) bacterianas y virales extensas4,    5, son las enfermedades pulmonares agudas que más daño causan    al pulmón y tienen una alta mortalidad cuando llegan a necesitar VM6.  
 Hasta hace poco, en el uso de la ventilación mecánica convencional    (VMC) se utilizaban presiones y volúmenes elevados, sin un fundamento claro,    ya que se trataba de volúmenes pulmonares suprafisiológicos2, 6,    7. Esto nos da una idea de cómo se ha gestado la técnica de    la VM, en que han primado más las buenas intenciones que el fundamento científico.
 Recientemente2, 6, 7,    se ha demostrado que gran parte del daño pulmonar con que fallecen los pacientes    con SDRA y BRN graves, sometidos a VM, es producto del mismo ventilador; igualmente    se ha podido demostrar que en este daño el factor más importante es el volumen    que infla el pulmón, pues si es elevado puede causar daño por rotura alveolar    y escape de aire hacia el intersticio pulmonar y a la cavidad pleural. Un daño    similar ocurre en la circulación sanguínea y linfática8, escurriendo    plasma y linfa a los alveolos e intersticio, lo que altera el intercambio gaseoso    y la distensibilidad pulmonar.
 El conocimiento de lo anterior originó el uso de terapias    "permisivas" en que se usan volúmenes corrientes no superiores a 5    a 7 ml/Kg, tolerando acumulación de CO2 sobre lo normal (> 70    mm de Hg) y aceptando oxemias límites, siempre que no produzcan acidosis metabólica    (signo de hipoxia tisular), para evitar el daño que causa la hiperoxia (FiO2    > 60%)9,10. Junto a estas estrategias    "permisivas", se ha continuado buscando la forma de VM que minimice    los daños sobre el pulmón y mejore el intercambio gaseoso. En esta búsqueda    se ha llegado a técnicas ventilatorias y terapias accesorias como la ventilación    de alta frecuencia (VAF), el uso de óxido nítrico (NO) en los gases inspirados11,    el agregado de surfactante artificial12, la ventilación líquida13    y la oxigenación extracorpórea (ECMO)14. De todas ellas, la    que ha tenido mayor aceptación es la ventilación de alta frecuencia oscilatoria    (VAFO), con o sin el agregado de NO15,16,    17. 
 Dentro de las variedades de ventilación de alta frecuencia,    la VAFO es la úica que ha demostrado utilidad en insuficiencia respiratoria    grave de niños y adultos17, 18. Su utilidad    fue descubierta en 1970, y como suele suceder con la mayoría de los inventos,    casi por casualidad. Jonzon19, un fisiólogo sueco, en un intento    de lograr un modo ventilatorio que no produjera variaciones de presión sobre    el cuerpo carotídeo de sus animales de estudio, ideó un aparato que mediante    oscilaciones producidas por un diafragma podía mantener la respiración de sus    animales. Los aparatos actualmente en uso difieren poco de los usados por Jonzon    y consisten en un diafragma que oscila gracias a una fuerza electromagnética,    a frecuencias de 180 a 900 ciclos por minuto o de 3 a 15 Hertz (1 Hertz    = 1 ciclo/seg), creando ondas de presión en un circuito que tiene una vía inspiratoria    y otra espiratoria. Estas oscilaciones producen en el circuito un flujo de aire    continuo que ingresa por un tubo y sale junto con los gases espirados por una    válvula de salida que regula el flujo de salida y la presión que se transmite    al pulmón (figura 1). 
 Existen otros sistemas que aplican la interrupción de un flujo    mediante una válvula, cuya utilidad, hasta ahora, no ha sido equivalente a la    VAFO y que se usan en neonatología20; su principal defecto    en comparación con la VAFO es la ausencia de fase espiratoria activa, lo que    produce mayor atrapamiento de aire, aunque se agregue un sistema Venturi, que    produce una presión negativa de fin de espiración. 
 Los ventiladores de alta frecuencia por chorro (jet)    producen un fino pulso de aire o chorro a gran presión dentro de un sistema    de ventilación convencional. Esta técnica se usa en cirugía de tráquea por cortos    períodos de tiempo, ya que tienen frecuentes complicaciones en la vía aérea    y requiere un tubo endotraqueal especial20,21.

 
MECANISMO DE INTERCAMBIO GASEOSO

La VAFO es tan reciente que aú no existen guías para su aplicación20,    21, respecto de los parámetros a utilizar para la seguridad    y efectividad del método. En cuanto a los principios físicos que producen el    intercambio gaseoso, se da un ejemplo de lo aleatorio del desarrollo de la medicina    intensiva. Esto es, que pese a la existencia de múltiples teorías invocadas    para explicarlo, ninguna de ellas parece convincente. Si se trata de explicar    este intercambio según los principios de la ventilación espontánea y VMC, la    VAFO no sería efectiva pues contraviene esos principios. Por ejemplo, los pequeños    volúmenes de gas entregado por las oscilaciones del diafragma son menores que    el espacio muerto del paciente, condición que no permitiría lograr una adecuado    intercambio de gases entre máquina y paciente. Igualmente, las elevadas frecuencias,    altos flujos y velocidades del gas en situaciones de VMC crearían una resistencia    en la via aérea, tan elevada que imposibilitaría la ventilación. Pese a ello,    el intercambio de gases se produce en forma efectiva


Figura 1:              Esquema de ventilador de alta frecuencia                  oscilatorio. A: diafragma de oscilación, B: circuito de                 ventilación con dos vías, vía inspiratoria (flecha contínua)                 y vía espiratoria (flecha interrumpida), C: puerta de                 ingreso y D válvula de salida.
 Los principios físicos que se invocan para explicar el intercambio    gaseoso incluyen los de convección y de difusión20,21,    22. Se entiende por convección el volumen de gas que se desplaza    en la vía aérea hacia y desde los alvéolos; este mecanismo incluye fenómenos    como la ventilación alveolar directa, que sería causada por los pequeños volúmenes    de gas que origina el vaivén del diafragma del oscilador; sin embargo, como    ya se dijo, estos volúmenes son menores al espacio muerto anatómico del pulmón,    por lo que este mecanismo no podría explicar el intercambio gaseoso en VAFO.    Otro sería el perfil asimétrico de velocidad, que se refiere a la deformación    parabólica del aire impulsado a gran velocidad en la vía aérea; parece lógico    que este efecto ayude en el desplazamiento del aire en la vía aérea, pero al    igual que el anterior, no puede explicar en plenitud todo el proceso. Como veremos    más adelante, este mecanismo es el que más se asemeja a lo encontrado por Briant23,    24 en relación a la deformación de la curva que producen las oscilaciones    de la VAFO. El movimiento pendular del aire entre alvéolos (Pendelluft), es    otro de los fenómenos involucrados en la convección, consiste en el intercambio    pendular de gas entre alvéolos contiguos con distintas constantes de tiempo    (resistencia y distensibilidad), como veremos más adelante, al no existir abertura    y cierre de alvéolos en cada ciclo, el concepto de constantes de tiempo se invalida    y probablemente este mecanismo tenga nula significación. Finalmente está la    dispersión asimétrica, que se refiere a los distintos perfiles que adopta la    onda del volumen de gas al entrar y salir del pulmón, que producirían un mecanismo    convectivo durante el ciclo, sin embargo resulta difícil explicar que estas    pequeñas variaciones de volúmenes tengan importancia en el intercambio de gases.  
 Por su parte los mecanismos de difusión incluyen la difusión    molecular pura, es decir el desplazamiento molecular de un gas desde zonas de    mayor concentración a las de menor concentración, mecanismo conocido que puede    explicar en parte el intercambio y que explicaría mejor el intercambio de CO2     que tiene una constante de difusión mayor que la del O2 .    Otro de los mecanismos es el de dispersión aumentada, es decir la dispersión    molecular del gas en la vía aérea que aumenta por la deformación sinusoidal    y de las fuerzas radiales de difusión del gas en movimiento, originadas por    las turbulencias producidas en las ramificaciones bronquiales, que sólo refuerza    el principio anterior.
 Existen hechos que nacen de la observación clínica y de hallazgos    experimentales, que a nuestro juicio no han despertado la debida atención y    que dan una explicación más lógica al intercambio de gases en la VAFO. Un hecho    observado por nosotros es que los pacientes en VAFO presentan dilatación de    la vía aérea proximal, visible en las radiografías de tórax. La elevada presión    media de la vía aérea (PMVA) durante VAFO produce esta dilatación, la que se    mantiene con muy poca variación hacia la periferia25    en forma permanente, en contraposición a lo que sucede en la VMC, en que esto    sucede sólo durante la fase inspiratoria del ciclo (Figura 2).    Esta apertura permanente de la vía aérea y alvéolos disminuye la resistencia    al gas administrado por el oscilador, lo que facilita su desplazamiento. Si    a esto agregamos los hallazgos publicados por Briant y colaboradores23,    24, quienes primero dan una explicación físico-matemática    de la deformación que experimenta la columna de gas al sufrir un impulso de    la membrana de un oscilador y que al repetirse crea una corriente continua por    el centro de la vía aérea hacia los alvéolos y por la periferia en sentido contrario    (figura 3a). Posteriormente, modelos computacionales y en    moldes de pulmón, demuestran que el gas se desplaza en un doble flujo continuo,    hacia los alvéolos por la parte central de la vía aérea y desde los alvéolos    hacia la tráquea por la periferia (figura 3b). Esta    explicación, aparte de basarse en hechos experimentales, resulta más creíble    que los fundamentos mencionados con anterioridad.


Figura 2. Esquema de via aérea y alvéolos de VMC            (A) en                espiración (A1) e inspiración (A2), y VAFO (B) con la vía               aérea dilatada durante todo el ciclo (línea llena), con distensión               alveolar leve sobre la fase "espiratoria" (línea punteada).


Figura 3a. Representación de la onda de gas (línea              punteada)                  creada por el impulso del diafragma del oscilador, segú Briant                 y cols15. 
Figura 3b. Representación de los experimentos              de Briant16:                  Los gases inspiratorios viajan por el centro de la vía aérea                 hacia el alvéolo y vuelven hacia el exterior por la periferia.
Un hecho adicional respecto de los efectos de la VAFO sobre    los pulmones ventilados, también derivado de la observación, es el reclutamiento    activo de alvéolos no funcionantes que se logra en pocas horas y que se puede    ver en las radiografías de tórax; esto hace pensar en ella como una método de    curación activa y no de simple mantención de la función ventilatoria como la    VMC. Los alvéolos atelectasiados llenos de plasma y sangre, a corto plazo debieran    consolidarse y fibrosarse, como se encuentra en pacientes fallecidos por SDRA,    la VAFO al dilatarlos los "obligaría" a recuperarse reepitelizándose,    recobrando su estructura y función. 
Si bien las explicaciones anteriores satisfacen el modo como    se intercambian los gases y los efectos beneficiosos de la VAFO, no fue hasta    que Arnold y cols.15,16 diseñaron    la estrategia de reclutamiento alveolar por medio de altas PMVA, que la VAFO    rindió sus frutos, pues a principios de los noventa se contaba con la técnica,    pero se usaba en forma similar a la VMC. En esta estrategia se aumenta en forma    progresiva la PMVA en una modalidad similar a un PEEP elevado, pero a cifras    no imaginables para la VMC (> 25 cm de H2O) sobre la que se sobrepone las    pequeñas fluctuaciones de presión del oscilador (figura    4). Las pequeñas variaciones de presión y volumen no causan alteración    de la estructura alveolar, ya que estos permanecen inflados constantantemente,    no siendo requerida su capacidad elástica en cada ciclo como en VMC, explicando    el menor daño alveolar causado por la VAFO. Las oscilaciones sólo producen el    desplazamiento del gas en la vía aérea, ya que esta y los alvéolos están dilatados    permanentemente, en una sola columna.


Figura 4: Representación de la VMC y VAFO en las coordenadas        de presión y tiempo.            VMC (líneas interrumpidas) con ciclos de altas presiones sobre una basal        o PEEP,            produciendo estiramiento y retracción alveolar en cada ciclo. En VAFO (línea        llena) PMVA           puede ser mayor, la escasa variación de volumen alveolar durante esta no        produce ese efecto           y por ende produce menos daño.
 La sola introducción    de esta estrategia15, 16, 26    ha motivado la reaceptación de la VAFO, sin la cual por años se la consideró    inútil. La dilatación de la vía aérea que produce permite además utilizarla    en pacientes con obstrucción bronquial (bronquiolitis y BRN virales), sin atrapar    aire ni sobredistender el pulmón.
 Sin embargo, complicaciones como el escape de aire pulmonar    se mantienen en la VAFO en igual frecuencia a las que se producen en VMC27;    en este sentido, al usar altas PMVA se debe tener en cuenta lo aportado por    Froese28, evitando las zonas extremas de la curva    presión-volumen (figura 5), pues una PMVA en la región baja    produciría desreclutamiento y atelectasias en que el daño pulmonar se desarrolla    por trauma directo por inflación y retracción repetida de vía aérea y alvéolos,    estimulación de la respuesta inflamatoria pulmonar, inhibición del surfactante    por hipoxemia local, sobreexpansión compensadora de otras áreas por el    encogimiento del pulmón; y en las de la zona alta, sobreinflación y volutrauma,    en que se produce daño por acumulación de líquido, degradación del surfactante,    hiperoxia y rotura mecánica. La dificultad está en que no existe una "zona    de seguridad" comú a todos los pacientes, siendo necesario buscar para    cada caso las menores PMVA que originen la mejor oxemia.




Figura 5: Curva de presión-volúmen de un pulmón con          SDRA.             Zonas de riesgo: zona de sobreinflación y Zona de desreclutamiento y atelectasias.             Zona de seguridad: con PEEPs altos y volúmenes corrientes pequeños.             Adaptado a Froese: Crit. Care Med. 1987; 25: 906-5.
  
APLICACIÓN CLÍNICA

Existe consenso en que los pacientes que se benefician de la    VAFO son aquellos con enfermedades con daño pulmonar difuso, ocupación alveolar    y disminución de volumen pulmonar15, 16,    28. En nuestra opinión, pacientes con obstrucción bronquial (BRN virales,    o bronquiolitis con condensación), no deben ser excluidos de esta terapia. 
 También es aceptado que el mejor parámetro para decidir el    cambio a VAFO es el incremento del índice de oxigenación (IO)15,16,    28, 29 (IO = (PMVA x FiO2 )/    PaO2  ). La ventaja de usar este índice es que integra las mediciones    de oxigenación (PaO2 , FiO2 ) y el costo de lograrla (PMVA),    en otras palabras, la distensibilidad pulmonar. Habiéndonos referido a la importancia    atribuida a presiones y volúmenes en el daño pulmonar, es evidente que este    índice aporta una visión más amplia de la funcionalidad del pulmón y una idea    de la evolución de la enfermedad y su relación con el ventilador.

 
MÉTODO DE USO 

En la práctica iniciamos la VAFO con PMVA superiores en 2 a    4 cm de H2 O a aquellas que el paciente necesita en VMC, con FiO2     de 100% y frecuencias de 8 a 10 Hz en lactantes y de 6 a 8 Hz en preescolares.    La diferencial de la presión oscilatoria (delta P) igualmente es pequeña en    los lactantes (40 o 45 cm/H2 O) y algo mayor en niños mayores (50    a 60 cm/H2 O). Todos estos valores se reevalúan segú los resultados    de gases y radiografías de tórax. Elevamos progresivamente la PMVA15,    16 hasta obtener una saturación de O2  > 90%.    Una vez alcanzado este objetivo, se inicia el descenso de la FiO2    hasta llegar a 60%, considerando esta PMVA como útil. Se mantiene la PMVA hasta    tener certeza de que el pulmón está estabilizado en su inflación. Disminuir    precozmente la PMVA produce desreclutamiento alveolar y caída de la saturación,    requiriendo volver a valores previos de PMVA. Así como existe una PMVA para    cada paciente, existe un momento para iniciar su disminución y una velocidad    para realizarla. Por otra parte, si esta PMVA es elevada y no se disminuye en    forma oportuna se corre el riesgo de rotura alveolar. 
 La elevación de la PMVA origina un menor retorno venoso al    corazón derecho y bajo débito si no hay una precarga óptima, en estos casos    se administran líquidos generosamente, de lo contrario la VAFO puede no producir    su efecto y perjudicar al paciente15, 16.    La adecuación del volumen pulmonar además de la mejoría en la saturación se    logra con radiografías de tórax seriadas que indican el grado de inflación del    pulmón (la imagen pulmonar debiera llegar a la 9ª costilla, sin sobrepasar la    10ª). 
 Cuando hay mejoría brusca de la PaO2 debe realizarse    una Rx de tórax para descartar hiperinflación pulmonar por mejoría de la compliance    y evitar riesgo de rotura pulmonar; igualmente frente a un deterioro brusco    de la saturación debe descartarse neumotórax, en ausencia de otra explicacion    evidente16. 
 Para disminuir la PaCO2  hay que elevar el delta    P (diferencia de presión oscilatoria que determina el volumen corriente), sin    embargo a diferencia de la VMC el aumento de la frecuencia respiratoria no produce    disminución de la PaCO2 . Esto que parece un contrasentido se explica    por las características propias del aparato, en que a medida que aumenta la    frecuencia la amplitud (delta P) disminuye, produciendo volúmenes corrientes    menores.

CONTRAINDICACIONES GENERALES

Entre las contraindicaciones absolutas para el uso de la VAFO    están el edema cerebral e hipertensión intracraneana, el síndrome hemorrágico    con riesgo de sangrado intracraneano y el posoperatorio de la operación de Fontán.    Algunos autores proscriben su uso en casos de obstrucción bronquial, sin embargo    desde nuestro punto de vista basado en lo teórico y lo observado en la práctica    esta contraindicación no debiera existir. 
El paciente debe sedarse y paralizarse en las primeras horas,    por el riesgo de barotrauma que significa la PMVA elevada en un paciente agitado.    La aspiración de secreciones debe ser frecuente, segú la cantidad de secreciones    del paciente; como significa desconexión del TET del circuito, origina caídas    bruscas de la PMVA y desreclutamiento alveolar e hipoxemia, que pueden tardar    varios minutos en recuperarse. Para evitar esto usamos una sonda de aspiración    en circuito cerrado, que permite la aspiración sin desconectar el tubo.    Este método, que permite la aspiración rutinaria, no es suficiente cuando las    secreciones son abundantes, ocasión en que desconectamos el TET con un    ayudante que ocluye el tubo con una pinza Kelly, para evitar la pérdida    de presión durante el procedimiento. 
La humedificación de los gases utilizados debe ser máxima por    los altos flujos que producen resecamiento de las secreciones que obstruyen    el TET.
 

CONCLUSIÓN

La VAFO es un real avance en el tratamiento de niños con insuficiencia    respiratoria aguda causada por enfermedades pulmonares que producen ocupación    alveolar y que no han respondido a la VMC. La experiencia nos indica que    es una excelente alternativa a técnicas complejas, como ECMO, que por su relación    costo-beneficio difícilmente estarán disponibles en nuestro país30.    En los próximos años debiéramos diseñar protocolos de tratamiento para hacerla    más efectiva y segura. Dado el costo y la especificidad de su uso, debiera reservarse    para Unidades de Tratamiento Intensivo Pediátricas que puedan aprovechar al    máximo su potencialidad y ofrecer seguridad en su aplicación. 
  