https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000600004
Frecuencia de malos hábitos orales y su asociación con el desarrollo de anomalías dentomaxilares en niños de 3 a 6 años del área Oriente de Santiago

  INTRODUCCIÓN  Hábito es la costumbre o práctica adquirida por la repetición frecuente de un mismo acto, que en un principio se hace en forma consciente y luego de modo inconsciente, como son la respiración nasal, masticación, fonoarticulación y deglución, considerados fisiológicos o funcionales, existiendo también aquellos no fisiológicos entre los cuales tenemos la succión que puede ser dedo, chupete, mamadera o labio, entre otros, la respiración bucal, y la interposición lingual en reposo, deglución y fonoarticulación.     Los malos hábitos pueden alterar el normal desarrollo del sistema estomatognático produciendo un desequilibrio entre las fuerzas musculares externas y las internas, desequilibrio que se produce cuando una de las fuerzas al no ejercer su presión normal, permite que la otra, manteniendo su intensidad habitual, produzca una deformación ósea. Otras veces se agrega a ello fuerzas que normalmente no están presentes, tales como la presión del dedo en la succión o la interposición de otros objetos como el chupete, todas alteraciones que pueden ocasionar en el niño problemas de distinto orden, emocionales, psicológicos, problemas de alteración de otros sistemas del organismo (sistema respiratorio, digestivo) y de aprendizaje.     La deformación provocada por el mal hábito dependerá fundamentalmente de tres factores:     a) La edad en que este se inicia, de tal forma que mientras antes comience    este mal hábito, mayor es el daño, ya que a edades tempranas el    hueso está formándose y por lo tanto es más moldeable.   b) El tiempo (minutos u horas) que dura el mal hábito.    c) La frecuencia de este, es decir el número de veces al día.      La succión, desde el nacimiento hasta los 2 años se considera    normal, con la aparición de las piezas dentarias temporales es reemplazada    gradualmente por la masticación, por lo que se le considera mal hábito    cuando persiste estando las piezas temporales en boca.      En variadas investigaciones se ha comprobado que la succión de dedo,    mamadera o chupete, puede ser la causante de malformaciones dentoesqueletales1-5    y que estas pueden ser revertidas si el mal hábito es eliminado entre    los 4 y los 6 años6-8.      En el caso de la respiración bucal el paso del aire por la vía nasal puede ser obstruido por desviación del tabique nasal, congestión nasal en gripes frecuentes y prolongadas, rinitis alérgicas, adenoides hiperplásicas, y la falta de aseo nasal.     La respiración bucal se considera un mal hábito cuando persiste una vez superado el problema de obstrucción nasal.     Las alteraciones que puede producir la respiración bucal mantenida a    través del tiempo son alteración del cierre labial, alteraciones    dentarias y maxilares, predisposición a enfermedades respiratorias9    y alteraciones corporales.      La interposición lingual consiste en la ubicación de la lengua entre las piezas dentarias, ya sea en la zona anterior (a nivel de incisivos) o entre los sectores laterales (a nivel de molares) observada en reposo y/o durante las funciones de deglución y fonoarticulación.     En condiciones normales la porción dorsal de la lengua toca ligeramente el paladar mientras que la punta descansa a nivel del cuello de los incisivos superiores.     En la interposición lingual en reposo, la lengua se ubica entre los    dientes en forma inactiva, pudiendo interponerse también entre los labios    (haciendo más fácil su detección). Esto podrá causar    una deformación del hueso y malposición dentaria10-13.      Durante la vida existen dos patrones de deglución relacionados con el tipo de alimentación que determinan la posición lingual en deglución, el patrón de deglución infantil, que se presenta desde el nacimiento hasta la erupción de los dientes temporales, período durante el cual la lengua se coloca entre ambas arcadas, de este modo durante el amamantamiento la lengua presiona el pezón contra la arcada dentaria superior, y un patrón de deglución adulta que aparece con la erupción de los primeros dientes temporales (aproximadamente a los 8 meses de edad), en que la lengua irá adoptando en forma paulatina una nueva posición en la boca, contenida en la cavidad oral, la cual se mantendrá durante el resto de la vida.     La mantención de la deglución infantil después de erupcionar los dientes, se considera anormal y se puede detectar por los siguientes aspectos:     - Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

INTRODUCCIÓN 

Hábito es la costumbre o práctica adquirida por la repetición frecuente de un mismo acto, que en un principio se hace en forma consciente y luego de modo inconsciente, como son la respiración nasal, masticación, fonoarticulación y deglución, considerados fisiológicos o funcionales, existiendo también aquellos no fisiológicos entre los cuales tenemos la succión que puede ser dedo, chupete, mamadera o labio, entre otros, la respiración bucal, y la interposición lingual en reposo, deglución y fonoarticulación.     Los malos hábitos pueden alterar el normal desarrollo del sistema estomatognático produciendo un desequilibrio entre las fuerzas musculares externas y las internas, desequilibrio que se produce cuando una de las fuerzas al no ejercer su presión normal, permite que la otra, manteniendo su intensidad habitual, produzca una deformación ósea. Otras veces se agrega a ello fuerzas que normalmente no están presentes, tales como la presión del dedo en la succión o la interposición de otros objetos como el chupete, todas alteraciones que pueden ocasionar en el niño problemas de distinto orden, emocionales, psicológicos, problemas de alteración de otros sistemas del organismo (sistema respiratorio, digestivo) y de aprendizaje.     La deformación provocada por el mal hábito dependerá fundamentalmente de tres factores:     a) La edad en que este se inicia, de tal forma que mientras antes comience    este mal hábito, mayor es el daño, ya que a edades tempranas el    hueso está formándose y por lo tanto es más moldeable.   b) El tiempo (minutos u horas) que dura el mal hábito.    c) La frecuencia de este, es decir el número de veces al día.      La succión, desde el nacimiento hasta los 2 años se considera    normal, con la aparición de las piezas dentarias temporales es reemplazada    gradualmente por la masticación, por lo que se le considera mal hábito    cuando persiste estando las piezas temporales en boca.      En variadas investigaciones se ha comprobado que la succión de dedo,    mamadera o chupete, puede ser la causante de malformaciones dentoesqueletales1-5    y que estas pueden ser revertidas si el mal hábito es eliminado entre    los 4 y los 6 años6-8.      En el caso de la respiración bucal el paso del aire por la vía nasal puede ser obstruido por desviación del tabique nasal, congestión nasal en gripes frecuentes y prolongadas, rinitis alérgicas, adenoides hiperplásicas, y la falta de aseo nasal.     La respiración bucal se considera un mal hábito cuando persiste una vez superado el problema de obstrucción nasal.     Las alteraciones que puede producir la respiración bucal mantenida a    través del tiempo son alteración del cierre labial, alteraciones    dentarias y maxilares, predisposición a enfermedades respiratorias9    y alteraciones corporales.      La interposición lingual consiste en la ubicación de la lengua entre las piezas dentarias, ya sea en la zona anterior (a nivel de incisivos) o entre los sectores laterales (a nivel de molares) observada en reposo y/o durante las funciones de deglución y fonoarticulación.     En condiciones normales la porción dorsal de la lengua toca ligeramente el paladar mientras que la punta descansa a nivel del cuello de los incisivos superiores.     En la interposición lingual en reposo, la lengua se ubica entre los    dientes en forma inactiva, pudiendo interponerse también entre los labios    (haciendo más fácil su detección). Esto podrá causar    una deformación del hueso y malposición dentaria10-13.      Durante la vida existen dos patrones de deglución relacionados con el tipo de alimentación que determinan la posición lingual en deglución, el patrón de deglución infantil, que se presenta desde el nacimiento hasta la erupción de los dientes temporales, período durante el cual la lengua se coloca entre ambas arcadas, de este modo durante el amamantamiento la lengua presiona el pezón contra la arcada dentaria superior, y un patrón de deglución adulta que aparece con la erupción de los primeros dientes temporales (aproximadamente a los 8 meses de edad), en que la lengua irá adoptando en forma paulatina una nueva posición en la boca, contenida en la cavidad oral, la cual se mantendrá durante el resto de la vida.     La mantención de la deglución infantil después de erupcionar los dientes, se considera anormal y se puede detectar por los siguientes aspectos:     - Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Los malos hábitos pueden alterar el normal desarrollo del sistema estomatognático produciendo un desequilibrio entre las fuerzas musculares externas y las internas, desequilibrio que se produce cuando una de las fuerzas al no ejercer su presión normal, permite que la otra, manteniendo su intensidad habitual, produzca una deformación ósea. Otras veces se agrega a ello fuerzas que normalmente no están presentes, tales como la presión del dedo en la succión o la interposición de otros objetos como el chupete, todas alteraciones que pueden ocasionar en el niño problemas de distinto orden, emocionales, psicológicos, problemas de alteración de otros sistemas del organismo (sistema respiratorio, digestivo) y de aprendizaje.     La deformación provocada por el mal hábito dependerá fundamentalmente de tres factores:     a) La edad en que este se inicia, de tal forma que mientras antes comience    este mal hábito, mayor es el daño, ya que a edades tempranas el    hueso está formándose y por lo tanto es más moldeable.   b) El tiempo (minutos u horas) que dura el mal hábito.    c) La frecuencia de este, es decir el número de veces al día.      La succión, desde el nacimiento hasta los 2 años se considera    normal, con la aparición de las piezas dentarias temporales es reemplazada    gradualmente por la masticación, por lo que se le considera mal hábito    cuando persiste estando las piezas temporales en boca.      En variadas investigaciones se ha comprobado que la succión de dedo,    mamadera o chupete, puede ser la causante de malformaciones dentoesqueletales1-5    y que estas pueden ser revertidas si el mal hábito es eliminado entre    los 4 y los 6 años6-8.      En el caso de la respiración bucal el paso del aire por la vía nasal puede ser obstruido por desviación del tabique nasal, congestión nasal en gripes frecuentes y prolongadas, rinitis alérgicas, adenoides hiperplásicas, y la falta de aseo nasal.     La respiración bucal se considera un mal hábito cuando persiste una vez superado el problema de obstrucción nasal.     Las alteraciones que puede producir la respiración bucal mantenida a    través del tiempo son alteración del cierre labial, alteraciones    dentarias y maxilares, predisposición a enfermedades respiratorias9    y alteraciones corporales.      La interposición lingual consiste en la ubicación de la lengua entre las piezas dentarias, ya sea en la zona anterior (a nivel de incisivos) o entre los sectores laterales (a nivel de molares) observada en reposo y/o durante las funciones de deglución y fonoarticulación.     En condiciones normales la porción dorsal de la lengua toca ligeramente el paladar mientras que la punta descansa a nivel del cuello de los incisivos superiores.     En la interposición lingual en reposo, la lengua se ubica entre los    dientes en forma inactiva, pudiendo interponerse también entre los labios    (haciendo más fácil su detección). Esto podrá causar    una deformación del hueso y malposición dentaria10-13.      Durante la vida existen dos patrones de deglución relacionados con el tipo de alimentación que determinan la posición lingual en deglución, el patrón de deglución infantil, que se presenta desde el nacimiento hasta la erupción de los dientes temporales, período durante el cual la lengua se coloca entre ambas arcadas, de este modo durante el amamantamiento la lengua presiona el pezón contra la arcada dentaria superior, y un patrón de deglución adulta que aparece con la erupción de los primeros dientes temporales (aproximadamente a los 8 meses de edad), en que la lengua irá adoptando en forma paulatina una nueva posición en la boca, contenida en la cavidad oral, la cual se mantendrá durante el resto de la vida.     La mantención de la deglución infantil después de erupcionar los dientes, se considera anormal y se puede detectar por los siguientes aspectos:     - Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

La deformación provocada por el mal hábito dependerá fundamentalmente de tres factores:     a) La edad en que este se inicia, de tal forma que mientras antes comience    este mal hábito, mayor es el daño, ya que a edades tempranas el    hueso está formándose y por lo tanto es más moldeable.   b) El tiempo (minutos u horas) que dura el mal hábito.    c) La frecuencia de este, es decir el número de veces al día.      La succión, desde el nacimiento hasta los 2 años se considera    normal, con la aparición de las piezas dentarias temporales es reemplazada    gradualmente por la masticación, por lo que se le considera mal hábito    cuando persiste estando las piezas temporales en boca.      En variadas investigaciones se ha comprobado que la succión de dedo,    mamadera o chupete, puede ser la causante de malformaciones dentoesqueletales1-5    y que estas pueden ser revertidas si el mal hábito es eliminado entre    los 4 y los 6 años6-8.      En el caso de la respiración bucal el paso del aire por la vía nasal puede ser obstruido por desviación del tabique nasal, congestión nasal en gripes frecuentes y prolongadas, rinitis alérgicas, adenoides hiperplásicas, y la falta de aseo nasal.     La respiración bucal se considera un mal hábito cuando persiste una vez superado el problema de obstrucción nasal.     Las alteraciones que puede producir la respiración bucal mantenida a    través del tiempo son alteración del cierre labial, alteraciones    dentarias y maxilares, predisposición a enfermedades respiratorias9    y alteraciones corporales.      La interposición lingual consiste en la ubicación de la lengua entre las piezas dentarias, ya sea en la zona anterior (a nivel de incisivos) o entre los sectores laterales (a nivel de molares) observada en reposo y/o durante las funciones de deglución y fonoarticulación.     En condiciones normales la porción dorsal de la lengua toca ligeramente el paladar mientras que la punta descansa a nivel del cuello de los incisivos superiores.     En la interposición lingual en reposo, la lengua se ubica entre los    dientes en forma inactiva, pudiendo interponerse también entre los labios    (haciendo más fácil su detección). Esto podrá causar    una deformación del hueso y malposición dentaria10-13.      Durante la vida existen dos patrones de deglución relacionados con el tipo de alimentación que determinan la posición lingual en deglución, el patrón de deglución infantil, que se presenta desde el nacimiento hasta la erupción de los dientes temporales, período durante el cual la lengua se coloca entre ambas arcadas, de este modo durante el amamantamiento la lengua presiona el pezón contra la arcada dentaria superior, y un patrón de deglución adulta que aparece con la erupción de los primeros dientes temporales (aproximadamente a los 8 meses de edad), en que la lengua irá adoptando en forma paulatina una nueva posición en la boca, contenida en la cavidad oral, la cual se mantendrá durante el resto de la vida.     La mantención de la deglución infantil después de erupcionar los dientes, se considera anormal y se puede detectar por los siguientes aspectos:     - Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

a) La edad en que este se inicia, de tal forma que mientras antes comience    este mal hábito, mayor es el daño, ya que a edades tempranas el    hueso está formándose y por lo tanto es más moldeable.   b) El tiempo (minutos u horas) que dura el mal hábito.    c) La frecuencia de este, es decir el número de veces al día.      La succión, desde el nacimiento hasta los 2 años se considera    normal, con la aparición de las piezas dentarias temporales es reemplazada    gradualmente por la masticación, por lo que se le considera mal hábito    cuando persiste estando las piezas temporales en boca.      En variadas investigaciones se ha comprobado que la succión de dedo,    mamadera o chupete, puede ser la causante de malformaciones dentoesqueletales1-5    y que estas pueden ser revertidas si el mal hábito es eliminado entre    los 4 y los 6 años6-8.      En el caso de la respiración bucal el paso del aire por la vía nasal puede ser obstruido por desviación del tabique nasal, congestión nasal en gripes frecuentes y prolongadas, rinitis alérgicas, adenoides hiperplásicas, y la falta de aseo nasal.     La respiración bucal se considera un mal hábito cuando persiste una vez superado el problema de obstrucción nasal.     Las alteraciones que puede producir la respiración bucal mantenida a    través del tiempo son alteración del cierre labial, alteraciones    dentarias y maxilares, predisposición a enfermedades respiratorias9    y alteraciones corporales.      La interposición lingual consiste en la ubicación de la lengua entre las piezas dentarias, ya sea en la zona anterior (a nivel de incisivos) o entre los sectores laterales (a nivel de molares) observada en reposo y/o durante las funciones de deglución y fonoarticulación.     En condiciones normales la porción dorsal de la lengua toca ligeramente el paladar mientras que la punta descansa a nivel del cuello de los incisivos superiores.     En la interposición lingual en reposo, la lengua se ubica entre los    dientes en forma inactiva, pudiendo interponerse también entre los labios    (haciendo más fácil su detección). Esto podrá causar    una deformación del hueso y malposición dentaria10-13.      Durante la vida existen dos patrones de deglución relacionados con el tipo de alimentación que determinan la posición lingual en deglución, el patrón de deglución infantil, que se presenta desde el nacimiento hasta la erupción de los dientes temporales, período durante el cual la lengua se coloca entre ambas arcadas, de este modo durante el amamantamiento la lengua presiona el pezón contra la arcada dentaria superior, y un patrón de deglución adulta que aparece con la erupción de los primeros dientes temporales (aproximadamente a los 8 meses de edad), en que la lengua irá adoptando en forma paulatina una nueva posición en la boca, contenida en la cavidad oral, la cual se mantendrá durante el resto de la vida.     La mantención de la deglución infantil después de erupcionar los dientes, se considera anormal y se puede detectar por los siguientes aspectos:     - Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

La succión, desde el nacimiento hasta los 2 años se considera    normal, con la aparición de las piezas dentarias temporales es reemplazada    gradualmente por la masticación, por lo que se le considera mal hábito    cuando persiste estando las piezas temporales en boca.      En variadas investigaciones se ha comprobado que la succión de dedo,    mamadera o chupete, puede ser la causante de malformaciones dentoesqueletales1-5    y que estas pueden ser revertidas si el mal hábito es eliminado entre    los 4 y los 6 años6-8.      En el caso de la respiración bucal el paso del aire por la vía nasal puede ser obstruido por desviación del tabique nasal, congestión nasal en gripes frecuentes y prolongadas, rinitis alérgicas, adenoides hiperplásicas, y la falta de aseo nasal.     La respiración bucal se considera un mal hábito cuando persiste una vez superado el problema de obstrucción nasal.     Las alteraciones que puede producir la respiración bucal mantenida a    través del tiempo son alteración del cierre labial, alteraciones    dentarias y maxilares, predisposición a enfermedades respiratorias9    y alteraciones corporales.      La interposición lingual consiste en la ubicación de la lengua entre las piezas dentarias, ya sea en la zona anterior (a nivel de incisivos) o entre los sectores laterales (a nivel de molares) observada en reposo y/o durante las funciones de deglución y fonoarticulación.     En condiciones normales la porción dorsal de la lengua toca ligeramente el paladar mientras que la punta descansa a nivel del cuello de los incisivos superiores.     En la interposición lingual en reposo, la lengua se ubica entre los    dientes en forma inactiva, pudiendo interponerse también entre los labios    (haciendo más fácil su detección). Esto podrá causar    una deformación del hueso y malposición dentaria10-13.      Durante la vida existen dos patrones de deglución relacionados con el tipo de alimentación que determinan la posición lingual en deglución, el patrón de deglución infantil, que se presenta desde el nacimiento hasta la erupción de los dientes temporales, período durante el cual la lengua se coloca entre ambas arcadas, de este modo durante el amamantamiento la lengua presiona el pezón contra la arcada dentaria superior, y un patrón de deglución adulta que aparece con la erupción de los primeros dientes temporales (aproximadamente a los 8 meses de edad), en que la lengua irá adoptando en forma paulatina una nueva posición en la boca, contenida en la cavidad oral, la cual se mantendrá durante el resto de la vida.     La mantención de la deglución infantil después de erupcionar los dientes, se considera anormal y se puede detectar por los siguientes aspectos:     - Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

En variadas investigaciones se ha comprobado que la succión de dedo,    mamadera o chupete, puede ser la causante de malformaciones dentoesqueletales1-5    y que estas pueden ser revertidas si el mal hábito es eliminado entre    los 4 y los 6 años6-8.      En el caso de la respiración bucal el paso del aire por la vía nasal puede ser obstruido por desviación del tabique nasal, congestión nasal en gripes frecuentes y prolongadas, rinitis alérgicas, adenoides hiperplásicas, y la falta de aseo nasal.     La respiración bucal se considera un mal hábito cuando persiste una vez superado el problema de obstrucción nasal.     Las alteraciones que puede producir la respiración bucal mantenida a    través del tiempo son alteración del cierre labial, alteraciones    dentarias y maxilares, predisposición a enfermedades respiratorias9    y alteraciones corporales.      La interposición lingual consiste en la ubicación de la lengua entre las piezas dentarias, ya sea en la zona anterior (a nivel de incisivos) o entre los sectores laterales (a nivel de molares) observada en reposo y/o durante las funciones de deglución y fonoarticulación.     En condiciones normales la porción dorsal de la lengua toca ligeramente el paladar mientras que la punta descansa a nivel del cuello de los incisivos superiores.     En la interposición lingual en reposo, la lengua se ubica entre los    dientes en forma inactiva, pudiendo interponerse también entre los labios    (haciendo más fácil su detección). Esto podrá causar    una deformación del hueso y malposición dentaria10-13.      Durante la vida existen dos patrones de deglución relacionados con el tipo de alimentación que determinan la posición lingual en deglución, el patrón de deglución infantil, que se presenta desde el nacimiento hasta la erupción de los dientes temporales, período durante el cual la lengua se coloca entre ambas arcadas, de este modo durante el amamantamiento la lengua presiona el pezón contra la arcada dentaria superior, y un patrón de deglución adulta que aparece con la erupción de los primeros dientes temporales (aproximadamente a los 8 meses de edad), en que la lengua irá adoptando en forma paulatina una nueva posición en la boca, contenida en la cavidad oral, la cual se mantendrá durante el resto de la vida.     La mantención de la deglución infantil después de erupcionar los dientes, se considera anormal y se puede detectar por los siguientes aspectos:     - Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

En el caso de la respiración bucal el paso del aire por la vía nasal puede ser obstruido por desviación del tabique nasal, congestión nasal en gripes frecuentes y prolongadas, rinitis alérgicas, adenoides hiperplásicas, y la falta de aseo nasal.     La respiración bucal se considera un mal hábito cuando persiste una vez superado el problema de obstrucción nasal.     Las alteraciones que puede producir la respiración bucal mantenida a    través del tiempo son alteración del cierre labial, alteraciones    dentarias y maxilares, predisposición a enfermedades respiratorias9    y alteraciones corporales.      La interposición lingual consiste en la ubicación de la lengua entre las piezas dentarias, ya sea en la zona anterior (a nivel de incisivos) o entre los sectores laterales (a nivel de molares) observada en reposo y/o durante las funciones de deglución y fonoarticulación.     En condiciones normales la porción dorsal de la lengua toca ligeramente el paladar mientras que la punta descansa a nivel del cuello de los incisivos superiores.     En la interposición lingual en reposo, la lengua se ubica entre los    dientes en forma inactiva, pudiendo interponerse también entre los labios    (haciendo más fácil su detección). Esto podrá causar    una deformación del hueso y malposición dentaria10-13.      Durante la vida existen dos patrones de deglución relacionados con el tipo de alimentación que determinan la posición lingual en deglución, el patrón de deglución infantil, que se presenta desde el nacimiento hasta la erupción de los dientes temporales, período durante el cual la lengua se coloca entre ambas arcadas, de este modo durante el amamantamiento la lengua presiona el pezón contra la arcada dentaria superior, y un patrón de deglución adulta que aparece con la erupción de los primeros dientes temporales (aproximadamente a los 8 meses de edad), en que la lengua irá adoptando en forma paulatina una nueva posición en la boca, contenida en la cavidad oral, la cual se mantendrá durante el resto de la vida.     La mantención de la deglución infantil después de erupcionar los dientes, se considera anormal y se puede detectar por los siguientes aspectos:     - Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

La respiración bucal se considera un mal hábito cuando persiste una vez superado el problema de obstrucción nasal.     Las alteraciones que puede producir la respiración bucal mantenida a    través del tiempo son alteración del cierre labial, alteraciones    dentarias y maxilares, predisposición a enfermedades respiratorias9    y alteraciones corporales.      La interposición lingual consiste en la ubicación de la lengua entre las piezas dentarias, ya sea en la zona anterior (a nivel de incisivos) o entre los sectores laterales (a nivel de molares) observada en reposo y/o durante las funciones de deglución y fonoarticulación.     En condiciones normales la porción dorsal de la lengua toca ligeramente el paladar mientras que la punta descansa a nivel del cuello de los incisivos superiores.     En la interposición lingual en reposo, la lengua se ubica entre los    dientes en forma inactiva, pudiendo interponerse también entre los labios    (haciendo más fácil su detección). Esto podrá causar    una deformación del hueso y malposición dentaria10-13.      Durante la vida existen dos patrones de deglución relacionados con el tipo de alimentación que determinan la posición lingual en deglución, el patrón de deglución infantil, que se presenta desde el nacimiento hasta la erupción de los dientes temporales, período durante el cual la lengua se coloca entre ambas arcadas, de este modo durante el amamantamiento la lengua presiona el pezón contra la arcada dentaria superior, y un patrón de deglución adulta que aparece con la erupción de los primeros dientes temporales (aproximadamente a los 8 meses de edad), en que la lengua irá adoptando en forma paulatina una nueva posición en la boca, contenida en la cavidad oral, la cual se mantendrá durante el resto de la vida.     La mantención de la deglución infantil después de erupcionar los dientes, se considera anormal y se puede detectar por los siguientes aspectos:     - Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Las alteraciones que puede producir la respiración bucal mantenida a    través del tiempo son alteración del cierre labial, alteraciones    dentarias y maxilares, predisposición a enfermedades respiratorias9    y alteraciones corporales.      La interposición lingual consiste en la ubicación de la lengua entre las piezas dentarias, ya sea en la zona anterior (a nivel de incisivos) o entre los sectores laterales (a nivel de molares) observada en reposo y/o durante las funciones de deglución y fonoarticulación.     En condiciones normales la porción dorsal de la lengua toca ligeramente el paladar mientras que la punta descansa a nivel del cuello de los incisivos superiores.     En la interposición lingual en reposo, la lengua se ubica entre los    dientes en forma inactiva, pudiendo interponerse también entre los labios    (haciendo más fácil su detección). Esto podrá causar    una deformación del hueso y malposición dentaria10-13.      Durante la vida existen dos patrones de deglución relacionados con el tipo de alimentación que determinan la posición lingual en deglución, el patrón de deglución infantil, que se presenta desde el nacimiento hasta la erupción de los dientes temporales, período durante el cual la lengua se coloca entre ambas arcadas, de este modo durante el amamantamiento la lengua presiona el pezón contra la arcada dentaria superior, y un patrón de deglución adulta que aparece con la erupción de los primeros dientes temporales (aproximadamente a los 8 meses de edad), en que la lengua irá adoptando en forma paulatina una nueva posición en la boca, contenida en la cavidad oral, la cual se mantendrá durante el resto de la vida.     La mantención de la deglución infantil después de erupcionar los dientes, se considera anormal y se puede detectar por los siguientes aspectos:     - Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

La interposición lingual consiste en la ubicación de la lengua entre las piezas dentarias, ya sea en la zona anterior (a nivel de incisivos) o entre los sectores laterales (a nivel de molares) observada en reposo y/o durante las funciones de deglución y fonoarticulación.     En condiciones normales la porción dorsal de la lengua toca ligeramente el paladar mientras que la punta descansa a nivel del cuello de los incisivos superiores.     En la interposición lingual en reposo, la lengua se ubica entre los    dientes en forma inactiva, pudiendo interponerse también entre los labios    (haciendo más fácil su detección). Esto podrá causar    una deformación del hueso y malposición dentaria10-13.      Durante la vida existen dos patrones de deglución relacionados con el tipo de alimentación que determinan la posición lingual en deglución, el patrón de deglución infantil, que se presenta desde el nacimiento hasta la erupción de los dientes temporales, período durante el cual la lengua se coloca entre ambas arcadas, de este modo durante el amamantamiento la lengua presiona el pezón contra la arcada dentaria superior, y un patrón de deglución adulta que aparece con la erupción de los primeros dientes temporales (aproximadamente a los 8 meses de edad), en que la lengua irá adoptando en forma paulatina una nueva posición en la boca, contenida en la cavidad oral, la cual se mantendrá durante el resto de la vida.     La mantención de la deglución infantil después de erupcionar los dientes, se considera anormal y se puede detectar por los siguientes aspectos:     - Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

En condiciones normales la porción dorsal de la lengua toca ligeramente el paladar mientras que la punta descansa a nivel del cuello de los incisivos superiores.     En la interposición lingual en reposo, la lengua se ubica entre los    dientes en forma inactiva, pudiendo interponerse también entre los labios    (haciendo más fácil su detección). Esto podrá causar    una deformación del hueso y malposición dentaria10-13.      Durante la vida existen dos patrones de deglución relacionados con el tipo de alimentación que determinan la posición lingual en deglución, el patrón de deglución infantil, que se presenta desde el nacimiento hasta la erupción de los dientes temporales, período durante el cual la lengua se coloca entre ambas arcadas, de este modo durante el amamantamiento la lengua presiona el pezón contra la arcada dentaria superior, y un patrón de deglución adulta que aparece con la erupción de los primeros dientes temporales (aproximadamente a los 8 meses de edad), en que la lengua irá adoptando en forma paulatina una nueva posición en la boca, contenida en la cavidad oral, la cual se mantendrá durante el resto de la vida.     La mantención de la deglución infantil después de erupcionar los dientes, se considera anormal y se puede detectar por los siguientes aspectos:     - Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

En la interposición lingual en reposo, la lengua se ubica entre los    dientes en forma inactiva, pudiendo interponerse también entre los labios    (haciendo más fácil su detección). Esto podrá causar    una deformación del hueso y malposición dentaria10-13.      Durante la vida existen dos patrones de deglución relacionados con el tipo de alimentación que determinan la posición lingual en deglución, el patrón de deglución infantil, que se presenta desde el nacimiento hasta la erupción de los dientes temporales, período durante el cual la lengua se coloca entre ambas arcadas, de este modo durante el amamantamiento la lengua presiona el pezón contra la arcada dentaria superior, y un patrón de deglución adulta que aparece con la erupción de los primeros dientes temporales (aproximadamente a los 8 meses de edad), en que la lengua irá adoptando en forma paulatina una nueva posición en la boca, contenida en la cavidad oral, la cual se mantendrá durante el resto de la vida.     La mantención de la deglución infantil después de erupcionar los dientes, se considera anormal y se puede detectar por los siguientes aspectos:     - Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Durante la vida existen dos patrones de deglución relacionados con el tipo de alimentación que determinan la posición lingual en deglución, el patrón de deglución infantil, que se presenta desde el nacimiento hasta la erupción de los dientes temporales, período durante el cual la lengua se coloca entre ambas arcadas, de este modo durante el amamantamiento la lengua presiona el pezón contra la arcada dentaria superior, y un patrón de deglución adulta que aparece con la erupción de los primeros dientes temporales (aproximadamente a los 8 meses de edad), en que la lengua irá adoptando en forma paulatina una nueva posición en la boca, contenida en la cavidad oral, la cual se mantendrá durante el resto de la vida.     La mantención de la deglución infantil después de erupcionar los dientes, se considera anormal y se puede detectar por los siguientes aspectos:     - Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

La mantención de la deglución infantil después de erupcionar los dientes, se considera anormal y se puede detectar por los siguientes aspectos:     - Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

- Al pedirle al niño que trague saliva, frunce los labios y contrae    los músculos de la mejilla haciendo una "mueca".    ­ Al separarse los labios y pedir al niño que trague, se podrá    observar la interposición lingual entre ambas arcadas dentarias.      Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Un tercer tipo de posición lingual se da en la fonación, en que,    para poder pronunciar en forma correcta, la lengua debe colocarse por detrás    de los dientes superiores, pero en el niño con deglución infantil,    se produce una interposición de la lengua entre los incisivos superiores    e inferiores. Esta interposición se presenta especialmente en la emisión    de los fonemas D, T, S, donde se observa que el niño coloca la lengua    entre los dientes, lo cual es incorrecto y da a la pronunciación un tono    infantil. Se considera normal que durante los años en que el niño    comienza a hablar, interponga la lengua, lo cual se corregirá solo a    medida que aprenda a colocarla bien y a lograr mejor control de los movimientos    finos de esta.      Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Las patologías odontológicas más prevalentes en nuestra    población son las caries, las periodonciopatías (enfermedades    de los huesos y las encías), y en tercer lugar las anomalías dentomaxilares,    que se definen como la deformación de los huesos maxilares y mal posición    dentaria, y que pueden manifestarse desde temprana edad y progresar en el tiempo.    Su prevalencia fluctúa entre 44,4 y 68,3%14-17    y la causa de su aparición se debe a múltiples factores, entre    los cuales podemos nombrar la herencia, malnutrición, enfermedades generales    y malos hábitos, pudiendo generalmente existir más de un factor    causal de deformación. Por ejemplo, las anomalías dentomaxilares    producidas por succión pueden corregirse espontáneamente si el    mal hábito es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años18-20.    De no eliminarse este mal hábito, la anomalía se mantiene y agrava    en dentición permanente, necesitando tratamientos más complejos21.      Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Para solucionar el problema de los malos hábitos bucales es necesario un trabajo en equipo que incluya a profesionales (dentista, pediatra, otorrinolaringólogo, sicólogo, kinesiólogo, fonoaudiólogo, enfermera, profesor) y padres. Además es imprescindible contar con la participación activa del niño. Mientras más precoz se elimina el mal hábito, menores serán los daños que este cause. Es precisamente en esta etapa que es de vital importancia la colaboración de los pediatras, quienes controlan a los niños en sus primeros años, para que detecten estos malos hábitos en sus inicios así como también expliquen y eduquen a las madres sobre la importancia de eliminarlos en forma temprana. Si ya existen alteraciones en la oclusión y/o el desarrollo dentofacial, los pediatras pueden observar algunos signos de estas maloclusiones y ayudar al odontólogo a interceptarlas.     Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Las investigaciones extranjeras han estudiado la prevalencia de cada mal hábito    en particular (succión de dedo, succión de chupete, respiración    bucal, etc.), pero no en forma global. Los estudios chilenos al respecto son    escasos (22), es por ello que consideramos importante realizar    un estudio preliminar de la frecuencia de malos hábitos en niños    en dentición temporal.      Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Los objetivos de esta investigación fueron determinar la frecuencia de malos hábitos bucales y la asociación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares.      PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

  PACIENTES Y MÉTODOS  Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

PACIENTES Y MÉTODOS 

Se realizó un estudio descriptivo y de tipo transversal, el universo    estuvo constituido por 1506 niños de 3 a 6 años, sanos (sin enfermedades    respiratorias) pertenecientes a 6 colegios y 4 jardines infantiles particulares    del área oriente de Santiago.      Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Los niños debían presentar amígdalas sanas, dentición    temporal completa e integridad coronaria de todas las piezas dentarias. Se eliminaron    153 niños por presentar el primer molar permanente en boca, 123 por presentar    amígdalas hiperplásicas y 120 niños por presentar caries,    de modo que la población en estudio quedó constituida por 1110    niños. Al terminar el examen se le entregó a las profesoras jefes    de cada curso una encuesta para el total de los padres de niños seleccionados,    con respecto a los hábitos de su hijo de succión y respiración.      Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Para determinar la asociación entre la presencia de malos hábitos    y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, de la población en    estudio (1110) se compararon los 2 grupos de niños, uno que presentaba    malos hábitos (732 niños) y el otro sin malos hábitos (378    niños) y se determinó para cada uno la frecuencia de anomalías    dentomaxilares.      Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Se utilizó una ficha para el examen, creada previamente (anexo 1), una encuesta (anexo 2) y 30 espejos bucales Nº 5 esterilizados en autoclave.     Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Dos examinadores visitaron un total de 4 jardines y 6 colegios, uno por semana, hasta examinar a la totalidad de niños. Se les realizó una charla con el fin de explicarles en qué consiste la labor del dentista y motivarlos en la participación del examen, ya que siendo tan pequeños muchos de ellos nunca habían asistido al dentista.     Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Se realizó un examen que comprendió el análisis de las características normales en niños en dentición temporal:     I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

I. Examen extraoral:  Los dedos para comprobar su limpieza o la presencia de callosidades.   Los labios: a) El labio superior cubre los 2/3 de los dientes incisivos      superiores. b) El cierre labial se realiza suavemente sin forzar el labio      inferior. c) Labio inferior normal en relación al superior. d) Ausencia      de irritación de la piel cercana al labio inferior.   Nariz: a) Forma de las aletas nasales: redondeadas o aplanadas. b) Al sellar      manualmente los labios, la respiración se mantiene normal.   II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

II. Examen intraoral: 1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

1. Lengua: a) Lengua colocada por detrás de los dientes superiores al tragar. b) Lengua colocada por detrás de los dientes en reposo. c) En niños mayores de 5 años: lengua colocada por detrás de los dientes superiores e inferiores en los fonemas D. T. S. Se les hizo repetir fonemas como dado, dedo (para la D), tetera, tri. Ti (para el fonema T) y diez, días (para el fonema S). A esta información se le adicionó la obtenida mediante la encuesta a los padres (anexo 2).     Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Succión: se consideró un niño con mal hábito    de succión si sus padres contestaban que tomaba mamadera, succionaba    chupete, dedo, labio, pañal u otro objeto y/o presentaba alguna de las    siguientes características: dedo de la mano con callosidades y limpio,    irritación de la piel inferior al labio.      Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Respirador bucal: Los niños fueron examinados por un pediatra    para descartar la presencia de adenoides o amígdalas hiperplásicas    como factor causante de la respiración bucal. Se consideró respirador    bucal por mal hábito si los padres respondían que el niño    pasaba día y noche con la boca abierta, y presentaba una o más    de estas características: el niño mostraba casi toda o toda la    superficie de los dientes constantemente (labio superior corto, figura    1), cierre labial alterado (al juntar los labios se hace a expensas del    inferior que se torna tenso y aparecen depresiones en el mentón, labio    inferior grueso y evertido (figura 1), irritación    en piel cercana al labio inferior, aletas nasales aplanadas, al sellar sus labios    la respiración se acelera o se hace insuficiente.       

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

  

   Figura 1: Niño respirador bucal: Labio superior          corto: el niño muestra casi toda la superficie de los dientes constantemente.          Labio inferior se torna grueso y evertido. Ref: Cádiz, O. Unidad          6, U. Chile, Of. Educación Odontológica, "Detección          fr Malos Hábitos". texto de Autoenseñanza, 1985. Con          permiso del autor     Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

 

Interposición: En reposo: estando el niño en una posición    cómoda se separan sus labios y la lengua se encontraba interpuesta entre    ambas arcadas. En deglución: al hacer tragar saliva al niño y    sin que el separe sus dientes, el examinador separa sus labios y la lengua se    encuentra entre ambas arcadas. Interposición en fonoarticulación    solo se consideró a los mayores de 5 años en la interposición    lingual de los fonemas D, S, T.          Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

 Para determinar anomalías dentomaxilares se procedió de la siguiente    forma:      III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

III. Examen intraoral: A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

A. Arcadas por separado: a) Compresión del maxilar superior presentando    una forma elíptica (lo normal es semicircular) e incisivos inclinados    hacia adelante (protruídos). b) Incisivos inferiores inclinados hacia    atrás (retruidos).      B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

B. Arcadas en oclusión: relación de ambos maxilares en los tres    sentidos del espacio (las anomalías están destacadas en negrita):    a) En sentido transversal: en forma normal, las piezas dentarias las superiores    deben ocluir por vestibular (por fuera) de las inferiores. En caso de presentarse    borde a borde, se llama vis a vis y si las superiores se encuentran por dentro    (hacia palatino) de las inferiores, se denomina mordida cruzada (figura    2). b) En sentido sagital: Relación de caninos temporales: la relación    normal es que la cúspide del canino temporal superior ocluye en el punto    de contacto entre el canino temporal inferior y el primer molar temporal inferior,    a esta relación se le denomina neutroclusión canina (figura    3a). Si la cúspide del canino superior se encuentra por delante de    este punto de contacto inferior, es distoclusión canina (figura    3b) y si está por detrás de esa referencia se llama mesioclusión    canina (figura 3c). Resalte: relación    de los incisivos en sentido sagital, en que los superiores se encuentran levemente    por delante de los inferiores al estar en contacto (figura 4a).    Si los incisivos superiores se encuentran muy por delante de los inferiores    es resalte aumentado (figura 4b) y si se presentan    borde a borde hablamos de una mordida vis a vis (figura    4c). Si los incisivos superiores están por detrás de los inferiores    se denomina mordida invertida (figura 4d).    c) En sentido vertical: Normalmente los incisivos superiores cubren 1/3 de los    incisivos inferiores. De no ser así se pueden presentar dos casos: los    incisivos superiores cubren casi totalmente los incisivos inferiores al morder    (sobremordida, figura 5a) o no producirse entrecruzamiento,    en cuyo caso encontramos una mordida abierta anterior (figura    5b).         

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

   

     Figura 2: Mordida cruzada lado izquierdo        

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

 

  

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

 

   Figura 3: Relación sagital de caninos          temporales. La marca superior indica la cúspide del canino temporal          y la inferior indica el punto de contacto entre le canino temporal y el          primer molar temporal. a) Neutroclusión; b) Distoclusión;          c) Mesioclusión        

   Figura 4: Resalte: relación sagital de los incisivos:            a) Normal; b) Aumentado; c) Vis a vis; d) Resalte invertido o mordida            invertida anterior        

   Figura 5: Relación vertical de los incisivos:            a) Sobremordida; b) Mordida abierta     Análisis de la información Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

 

 

 

Para determinar la relación entre la presencia de malos hábitos y el desarrollo de anomalías dentomaxilares, se aplicó el test de Chi cuadrado.      RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

  RESULTADOS  De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

De la población en estudio las mujeres constituyeron el 52,1% (578 niñas) y los varones el 47,9% (532 niños), con una edad promedio de 4,8 años (rango 3 años 2 meses a 5 años 11 meses).     Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Del total de la población en estudio, el 66% (732 niños), presentó a lo menos un mal hábito.     El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

El total de malos hábitos fueron 1878, con un promedio de 2,5 malos    hábitos/niño.      El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

El 62% correspondió a malos hábitos de succión, 23% a respiración bucal y 15% a interposición lingual.     Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Del total de malos hábitos por succión (1164 lo que corresponde    al 62% de malos hábitos), 55% succionaban mamadera, 23% el dedo y 15%    chupete. En menor porcentaje succionaban pañal (5%) y el labio (2%).      Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Respecto a la frecuencia con que tomaban mamadera, 60% lo hacían una vez al día, 30% 2 veces al día y 10% 3 veces y más.     En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

En cuanto a la ocasión en que succionaban el dedo, el 30% de los niños lo hacían durante todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos.     De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

De los casos con interposición lingual (283, lo que corresponde al 15% del total de malos hábitos), 42,7% fueron en reposo, 45,9% en deglución y 11,3% en fonación.     Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Del grupo de niños con malos hábitos (732) el 57% (417) presentaron anomalías dentomaxilares. De los niños sin malos hábitos (378) solo 10% (37) presentaron anomalías.     Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Al comparar la frecuencia de anomalías dentomaxilares existentes en cada grupo se corroboró que existe una diferencia alta-mente significativa entre ambos, con X = 229 541 (p < 0,0001), siendo mayor la frecuencia de anomalías dentomaxilares en niños que presentan malos hábitos.     De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

De los niños con malos hábitos y anomalías dentomaxilares    (417 niños) el total de casos de maloclusión fue de 668 con un    promedio de 1,6 maloclusiones por niño. Las anomalías más    frecuentes fueron la mordida abierta con 38%, mordida cruzada 28% y en tercer    lugar la distoclusión canina 16%. Las compresiones se observaron en un    10% y las menores frecuencias fueron mesioclusión canina (5%) y resalte    invertido (4%) (tabla 1).       Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

  Tabla 1  Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Anomalías dentomaxilares presentes   en niños con malos hábitos               Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

         Anomalia dentomaxilar             n de casos                        %                   Compresión          Mordida Cruzada          Distoclusión Canina          Mesioclusión Canina          Resalte invertido          Mordida abierta              67            187            107            33            20            253             10            28            16            5            3            38          Total   667    100               DISCUSIÓN  Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

 

Del total de la población en estudio, el 66% presentó malos hábitos. No se encontraron investigaciones con las cuales comparar este resultado, ya que en ellas no se observó la frecuencia de malos hábitos en forma global, sino que se estudió cada uno en particular.     El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

El total de malos hábitos fue 1878. Considerando que el número    de niños afectados fue 732, esto da un promedio de 2,5 malos hábitos    por niño. La presencia de más de un mal hábito hace que    estos sean más difíciles de eliminar y por lo tanto la deformación    dentomaxilar puede ser más grave y el tratamiento más complejo.      El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

El mal hábito de mayor frecuencia fue la succión, con 62% de    casos. En otras investigaciones los porcentajes de succión son menores    que el presente estudio (48,36%2, 48%3,    45% (22), 39,2% (16); la causa de ello en el presente estudio podría    radicar en que se consideró también la succión de objetos    como pañal y de labio, que a pesar de no ser las más frecuentes,    en los otros estudios no se incluyeron. De los casos por succión, el    mayor porcentaje tomaba mamadera (55%), el cual es un hábito frecuente    en niños de 5 y hasta 6 años, pero muchos padres no lo reconocen    como nocivo. Es sabido que las deformaciones dentoesqueletales que producen    estos hábitos dependerán de la intensidad y frecuencia de este3,    6, 23. De los niños que toman    mamadera una sola vez al día (50%), generalmente lo hacen en la noche,    antes de dormir y muchas veces se quedan dormidos con ella, lo que genera caries.    Algunos autores consideran la lactancia artificial como agente etiológico    del mal hábito de succión, debido a que con frecuencia es más    breve y requiere de menor esfuerzo físico que el mamar24,    25.          Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

    Con relación a la succión de dedo, de los 267 niños que lo  hacía (23% de los casos de succión), el 30% lo hacían durante  todo el día, 20% solo cuando estaban aburridos y el 50% para quedarse dormidos,  hallazgos que coinciden con los de Ozturk y col26.  Lo relevante de estas observaciones es que, de los malos hábitos de succión,  el dedo es el más difícil de eliminar ya que, como es lógico,  el niño está ante esta "tentación" las 24 horas del día.  El chupete con relación al dedo es menos nocivo, ya que es más fácil  de eliminar. Se han comprobado las consecuencias de la succión en el aspecto  psicosocial del niño5, 27-29.  Se ha observado que el estrés es un estímulo fuerte en el mal hábito  de succión de dedo5, es probable que este sea  una de las causas de su alta frecuencia considerando que los niños hoy  en día son sometidos a estrés desde temprana edad, como por ejemplo,  en el examen de admisión al colegio. Algunos niños que presentan  succión digital presentan además otros problemas como enuresis,  retraimiento, onicofagia o tricotilomanía30.  Es interesante hacer notar que en el presente estudio muchos de los niños,  cuyos padres admitieron que sus hijos succionaban dedo o chupete, los pequeños  lo negaron; en cambio sí admitieron que tomaban mamadera. Al respecto,  un estudio comprobó que la succión del dedo era un factor que motivaba  a otros niños sin este mal hábito a no aceptar al niño en  sus juegos29. Quizás esta sea una de las causas  por lo cual lo negaron. Otra alteración de la succión es provocar  interposición lingual que crea un patrón de deglución atípica  ya que al existir mordida abierta la deglución se compensa para conseguir  así un sellado anterior3, 23, 26.  También existen problemas de lenguaje5, 27,  deformación de los dedos8, 27,  paroniquia27 y mayor riesgo de enfermedades gastrointestinales27,  28.      La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

 

La succión de pañal y labio fueron las que se presentaron en menor porcentaje (5% y 2% respectivamente), pero son otras 2 formas de succión que se deberían considerar en un examen.     Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Para hacer un correcto diagnóstico de respiración bucal, los    niños fueron evaluados por un pediatra para descartar factores que produzcan    una alteración en el paso del aire por las fosas nasales. Los niños    respiradores bucales representaron el 23% de los afectados por malos hábitos,    porcentaje menor al encontrado por Kurth y cols16    (31,6%), pero en ese estudio los niños no fueron evaluados por un pediatra,    lo cual puede explicar las diferencias. La respiración bucal no solo    produce alteraciones en el sistema estomatognático sino también    en otros sistemas del organismo, considerándose como un síndrome    porque produce una gran cantidad de manifestaciones en otros sistemas y deformaciones    del niño en el crecimiento, por esto se le considera el más dañino    de los malos hábitos bucales. La respiración bucal puede también    producir problemas de aprendizaje donde la deficiente oxigenación le    impide al niño prestar atención en clases durante mucho rato,    adoptando incluso una cara típica de niño distraído. Esto    afecta tanto al niño como a sus padres ya que no puede aprender con la    rapidez deseada, desconcentrándose durante las clases31,    32. Además estos niños presentan problemas    de halitosis y gingivitis9, 29, 33,    problemas que no son propios de los adultos, sino que por el contrario, cada    día más frecuentes en niños. Por todo lo anteriormente    expuesto, este es el mal hábito más complejo ya que requiere de    un tratamiento multidisciplinario que incluye a pediatras, ortodoncista, kinesiólogos,    etc.      La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

La interposición lingual correspondió al 15% de malos hábitos.    Del número total de casos (283), la interposición en reposo y    deglución se observó en porcentajes similares (42,7 y 45,9% respectivamente);    la interposición lingual en fonación fue menor, ya que se consideró    solo a los niños de 5 años, debido a que los menores aún    no dominan por completo los fonemas D, S, T. El manejo de este mal hábito    no es fácil porque el paciente lleva años con estos movimientos    sin reconocerlos conscientemente10 por lo tanto tampoco ayuda a reconocer los    cambios en el tratamiento. Sin embargo, los investigadores coinciden en que    la interposición lingual disminuye con la edad no considerándose    perniciosa cuando aparece en forma temporal en el período en que el niño    cambia sus dientes10.      Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Los daños que pueden provocar los malos hábitos dependen de variados    factores como son la edad en que comienza el hábito, la frecuencia, duración,    intensidad, así como factores nutricionales, genéticos, etc. Los    profesionales que tienen contacto con los niños a edades tempranas, deben    ser capaces de identificar y diagnosticar la existencia de malos hábitos    orales, ya que la instauración de un tratamiento temprano y oportuno    disminuye los daños causados por estos. Lo más importante en la    eliminación de estos hábitos es la motivación de los niños,    sus padres y los pediatras, principalmente, tienen en esta labor un papel importante.    En caso de identificarse un mal hábito, se aconseja iniciar el tratamiento    con la eliminación de este motivando al niño y buscando su colaboración    en el abandono de ese mal hábito34.      En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

En el presente estudio se corroboró que los niños que presentan    malos hábitos presentarían mayor posibilidad de desarrollar una    maloclusión, resultados que coinciden con los de otros estudios16,    17, 35-38.      De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

De los niños que presentaron malos hábitos y maloclusiones (417) cada uno presentó en promedio 1,6 anomalías; la presencia de más de una anomalía puede provocar mayores daños en el sistema estomatognático y necesitar de tratamientos más complejos. Se sabe que los malos hábitos orales no son los únicos que producen una anomalía dentomaxilar; también otros factores como la genética, la nutrición, la pérdida de piezas dentarias, etc. inciden en su desarrollo. Sin embargo los malos hábitos son relativamente sencillos de detectar y probablemente los más fáciles de eliminar, diminuyendo el daño que puedan causar y en algún grado la complejidad de la patología.     Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Las anomalías dentomaxilares más frecuentes fueron la mordida    abierta (38%), mordida cruzada (28%) y distoclusión canina (16%). Esto    es similar a otras investigaciones en que se ha observado que tanto la succión    como la respiración bucal pro-ducen con mayor frecuencia mordida abierta16,    17, 19, 35-37,    pero también pueden asociarse a mordida cruzada21,    37, 39, 40, distoclusión40,    41, inclinación de incisivos23,    37 y compresión42.    En este sentido, es importante hacer notar que la corrección espontánea    de la mordida abierta, que es una de las anomalías dentomaxilares más    frecuentes en niños preescolares, puede ocurrir si el mal hábito    es suspendido gradualmente entre los 4 y 6 años40,    43, 44. Al no eliminarse este mal    hábito, el tratamiento se hace más complejo ya que la anomalía    puede progresar y presentarse en dentición permanente. Si es así,    la mayor parte de los pacientes necesitarán ortodoncia e incluso a veces,    algunos de ellos necesitarán la corrección quirúrgica de    la maloclusión6, 21, 41,    44.      Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Es interesante resaltar que varias investigaciones indican que los cambios    producidos por la respiración bucal no son solo a nivel dentoalveolar.    También se producen cambios posturales y quizás estos son los    responsables de los cambios morfológicos de la cara, los cuales se establecen    en forma temprana como una adaptación a la deficiencia de una vía    aérea previa35-38. De    este modo se producen alteraciones en el patrón de crecimiento; estas    alteraciones incluyen rotación posterior de la mandíbula37-39,    causando un aumento del tercio inferior de la cara35,    37, retrognasia (posición francamente más    posterior de la mandíbula respecto al maxilar superior, perfil cara de    pájaro)35 y menor desarrollo sagital del maxilar superior36.    De este modo la respiración bucal requiere de un tratamiento multidisciplinario    que incluya pediatra, kinesiólogo, ortodoncista.      Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Al igual que la succión y la respiración bucal, la deglución    se encuentra con mayor frecuencia asociada a mordida abierta45-47,    es por eso que su tratamiento se hace más efectivo cuando incluye a fonoaudiólogo    y ortodoncista38.      Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Las anomalías dentomaxilares generalmente son progresivas en el tiempo,    en cambio en edad preescolar son relativamente sencillas de resolver. El pediatra    puede detectar en forma precoz algunos signos de anomalías dentomaxilares    y derivar al niño al especialista (ortodoncista). Puede ser necesaria    la interconsulta a un sicólogo de ser detectada una causa de mayor trasfondo    en la permanencia del mal hábito o la derivación a otros profesionales    tales como otorrino, kinesiólogo y/o fonoaudiólogo.       ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

  ANEXO 1        Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

     Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................           I. Examen extraoral    1. Dedos          2. Labios Limpios  Con callosidades    a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior          Normal            Normal           Normal            SI           Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO           3. Nariz    a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios         redondeadas          respiracion normal aplanadas         respiración se acelera o es insuficiente     II. Examen intraoral    1. Lengua     a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación         Normal         Normal         Normal  Interpuesta         Interpuesta          Interpuesta    2. Oclusión    A. Arcadas por separado    a) Arcada superior     ­ Forma          ­ Incisivos  Semicircular         Normales  Elíptica (comprimida)    3. Protruidos    B. Arcada inferior   a) Incisivos  Normales  Retruidos   C. Arcadas en oclusión    a) En sentido transversal     ­ Normal         Vis-à-vis Mordida cruzada    b) En sentido sagital        ­ Relación de caninos          temporales    Neutroclusión  Distoclusión  Mesioclusión    ­ Resalte    Normal  Vis-à-vis Aumentado  Disminuido (invertido)    c) En sentido vertical    ­ Escalón    Normal  Aumentado         (sobremordida) Disminuido          (mordida abierta)       ANEXO 2  Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la          _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

Nombre de niño: ........................................................................................................            .............              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................        

Fecha de nacimiento: ................................................................................................................        

a) Labio superior            b) Cierre labial           c) Labio inferior           d) Irritacion de piel cercana al labio inferior        

Normal            Normal           Normal            SI        

 Labio corto           Alterado            Grueso y evertido           NO        

a) Aletas nasales            b) Al sellar los labios        

II. Examen intraoral 

a) En deglución            b) En reposo            c) En fonación        

­ Normal        

 

Encuesta sobre malos hábitos orales a padres de preescolares     Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la      

    Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................          Succión: su hijo:           1. ¿Toma mamadera? SI  NO   Frecuencia:    1 vez al día 2 veces al día  3 o más veces al día    2. ¿Usa chupete?      SI               NO              3. ¿Se chupa el dedo?         SI NO    Ocasión:   Cuando está aburrido Al dormir Todo el día       4. ¿Su hijo succiona el labio?        SI NO       5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)         SI  NO   Respiración:    6. ¿Su hijo respira por la boca?  SI NO    7. Su hijo permanece con la boca abierta:       Durante el día y la noche noche  Sólo durante la      

Nombre de niño: ......................................................................................................................              Fecha de nacimiento: ................................................................................................................       

Fecha de nacimiento: ................................................................................................................       

SI        

 NO        

3. ¿Se chupa el dedo?        

4. ¿Su hijo succiona el labio?       

5. ¿Su hijo succiona algún otro objeto como pañal,            lápices, etc.? (cuáles)        

   _________________________________________________ 1. Cirujano Dentista. Ayudante Instituto    de Rehabilitación de Malformaciones y Deformaciones Maxilofaciales, Central    Odontológica Fuerza Aérea de Chile.      2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

2. Cirujano Dentista, Central Odontológica Fuerza Aérea de Chile.     3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

3. Cirujano Dentista, Ortodoncista (Clínica    Privada).      4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   

4. Médico, Unidad de Tratamientos Intensivos Hospital Roberto del Río.      REFERENCIAS  1. De Nova García MJ, Planells del Pozo P, Marín    Ferrer JM, López Manzaneque A, Barbeara Leache E, Moreno González    JP: Succión digital como factor etiológico de maloclusión.    Odontol Pediatr 1993; 2: 85-91.            [ Links ]2. Farsi NM, Salama FS: Sucking habits in Saudi children:    prevalence contributing factors and effects on the primary dentition. Pediatr    Dent 1997; 19: 28-33.            [ Links ]3. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits and    their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent Res    1982; 90: 323-8.            [ Links ]4. Paunio P, Rautava P, Sillanpa M: The finnish family competence study:    the efeccts of living conditions on sucking habits in 3 year old finnish children    and the association between habits and dental occlusion. Acta Odontol Scand    1993; 51: 23-9.            [ Links ]5. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the litera-ture,    clinical observations and treatment recomenda-tions. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]6. Ravn JJ: Sucking habits and oclussion in 3 year old    children. Scand J Dent Res 1976; 84: 204-9.            [ Links ]7. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due to lip suck-ing:    a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]8. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]9. Stokes N, Della Mattia D: A student research review    of the mothbrething habit: discussing measurement methods, manifestations and    treatment of the moth-breathing habit. Probe 1996; 30: 212-14.            [ Links ]10. Attia Y: Middline diastemas: closure and stability.    Angle Orthod 1993; 63: 209-12.            [ Links ]11. Schifman EL, Frictiion FR, Hasley D: The relationships of the occlusion    parafintional habits and recent life event to mandibular dysfunction in a non    patient population. J Oral Rehabil 1992; 19: 201-223.            [ Links ]12. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship between swalloging    pattern, mode of respiration and development of malocclusion. Angle Orthod 1987;    4: 113-19.            [ Links ]13. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function    and therapy. Angle Orthod 1973; 43: 347-383.            [ Links ]14.Guerrero S, Villa A, Arias C, et al: Prevalencia    de anomalías dentomaxilares, caries y florosis en niños del área    sur de la Región Metropolitana. Revista Dental de Chile 1997; 88: 4-9.            [ Links ]15. Iturriaga R, Whittle M: Análisis    de mil casos de anomalías dentomaxilares. Revista Dental de Chile 1990;    81: 116-123.            [ Links ]16. Kurt A, Gajardo A, Fluxá L: Prevención    de anomalías dentomaxilares. Estudio comparativo en dos niveles socioeconómicos    diferentes. Odontología Chilena 1974; 111: 30-3.            [ Links ]17. Navarrete M, Espinoza A: Prevalencia de anomalías    dentomaxilares y sus características en niños de 2 a 4 años.    Odont Chilena 1998; 46: 27-33.            [ Links ]18. Van Norman RA: Digit sucking: a review of the literature,    clinical observations and treatment recomendations. Int J Orofacial Myology    1997; 23: 14-34.            [ Links ]19. Romero M, Bravo A, Pérez L: Open bite due    to lip sucking: a case report. J Clin Pediatr Dent 1998; 22: 207-10.            [ Links ]20. Reid DA, Price AH: Digital deformities and dental    malocclusion due to finger sucking. Br J Plast Surg 1984; 37: 445-52.            [ Links ]21. Lindner M: Relation between sucking habits and    dental charasteristics in children with unilateral crossbite. Scand J Dent Res    1989; 97: 278-83.            [ Links ]22. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes in the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]23 Larson E: Artificial Syucking habits: etiology,    prevalence and effect in occlusion. Am J Orthod 1994; 20: 10-21.            [ Links ]24. Larson E, Nag D: The prevalence and the etiology    of the initial dummy and finger sucking habit. Am J Orthod 1985; 87: 432-5.            [ Links ]25. Westover KM, Diloreto MK, Shearer TR: The relation-ship    of brestfiding to oral developmnet and dental concerns. J Dent Child 1989; 3:    140-1433.            [ Links ]26. Ozturk M, Ozturk OM: Thumb sucking and falling    asleep. Thurk J Pediatr 1990; 32: 161-74.            [ Links ]27. Johnson E, Larson E: Thumb sucking: literature    review. J Dent Child 1993; 101: 382-5.            [ Links ]28. Leung AK, Robson LM: Thumb sucking. Am Fam Physician    1991; 44: 1724-28.            [ Links ]29. Friman PC, Mc Pherson KM, Warzak WJ, Evans J: Influence    of thumb sucking on peer social acceptence firtgrade children. Pediatrics 1993;    91: 784-6.            [ Links ]30. Waigaiyu EG, Ashley FP: Mouthbreathing, lip seal    and upper lip coverage and their relationship with gingival inflammation in    11.14 year old school children. J Clin Periodontol 1991; 28: 698-702.            [ Links ]31. Tourne LP: The long face syndrome and impairment    of the nasopharingeal airway. Angle Orthod 1990; 60: 167-176.            [ Links ]32. Ribault JY, Fourestier J, Gacon J, Renon P: Results    of the evaluation of nassal respiration in maxillo-mandibular malocclusion in    children. Apropos of 53 cases. Rev Stomatol Chir Maxillofacial 1990; 91 (Suppl1):    96-8.            [ Links ]33. Jacobson L: Mouthbreathing ang gingivitis, Gingival    conditions in children with epiphariyngeal adenoids. J Periodontal Res 1973;    8: 269-77.            [ Links ]34. Pierce RB: Program to eliminate thumb (or finger)    suck-ing. Int J Orofacial Myology 1994; 20: 52-3.            [ Links ]35. Limme M: Orthodontic studies in moth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 197-208.            [ Links ]36. Limme M: Orthodontic treatment in mouth brething.    Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 263-71.            [ Links ]37. Limme M: Orthoganatic and orthodontic consequences    of moth brething. Acta Otorhinolaryngol Belg 1993; 47: 145-55.            [ Links ]38. Ngan P, Fields HW: Openbite: a review of etiology    and management. Pediatr Dent 1997; 19: 91-8.            [ Links ]39. Moderr T, Odenrick L, Lindner A: Sucking habits    and their relation to posterior crossbite in 4 year old children. Scand J Dent    Res 1982; 90: 323-8.            [ Links ]40. Larson MA: Effect of Dummy sucking on the prevalence    of posterior crossbite in the permanent dentition. Swd Dent J 1986; 10: 97-101.            [ Links ]41. Brenchley ML: Is a digit sucking of significance?    Br Fdent J 1991; 171: 357-62.            [ Links ]42. Cerny C: Thumb and finger sucking. Aust Dent J    1981; 26: 167-71.            [ Links ]43. Lambertini P, Chateau M: A propos des succions    deformantes. Origine, dureé, signification, mécanismes, treitement.    Actualités Odontostomatologiques 1988; 163: 589-602.            [ Links ]44. Garattini G, Crozzoli P, Valsasina A: Role of prolonged    sucking in the development of dentoeskeletal changes uin the face. Review od    the literature. Mondo Orthod 1990; 15: 539-50.            [ Links ]45. Gellin ME: Hábitos de chupar el dedo y empujar    la lengua en niños. Clin Odontol Norteam 1978; 4: 601-17.            [ Links ]46. Subtelny JD: Oral habits. Studies in form, function and therapy.    Angle Orthod 1973; 43: 347-83.            [ Links ]47. Melsen B, Attina L, Santuari M, Attina A: Relationship    between swalloging pattern, mode of respiration and development of malocclusion.    Angle Orthod 1987; 2: 113-19.                          [ Links ]   