https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000500001
Problemas del ejercicio médico: Realidad actual

EDITORIAL

Rev Chil Pediatr 74 (5); 463-467, 2003

Eduardo  Welch W.1,2

 Creo    necesario, útil   y   de   la   mayor   importancia,   trasmitir   la   opinión   de   Colegio   Médico   y   FALMED   en   relación   a   las   dificultades   que   enfrenta   actualmente   el   ejercicio   de   la   Medicina   en   Chile,   una   vasta   problemática,   de   candente   actualidad   y   proyecciones   insospechadas   en   nuestro   diario   quehacer   profesional,   y   que   he   tratado   de   sintetizar   por   lo   extenso   y   complejo.   Este   tema   debe   ser   enfocado   sin   el ánimo   de   apropiarse   de   la   verdad,   aceptando   la   diversidad   de   opiniones,   abriendo   las   puertas   al   diálogo   y   a   la   búsqueda   de   soluciones   conjuntas   con   respeto,   fraternidad   y   tolerancia,   pero   ello   debe   ser   enfrentado   ahora,   no   mañana   ni   pasado,   porque "la   Salud   está enferma" y   el   ejercicio   de   la   Medicina   se   ha   transformado   en   una   difícil         tarea,         por         decir         lo   menos.

 ANTECEDENTES   GENERALES.       FACTORES INCIDENTES

a.  Profesión  Médica  y  avance  tecnocientífico      Los  espectaculares  avances  de  la  Biología,  Genética,  Cibernética  y  otras  ciencias  afines  que  apuntan  hacia  usos  y  aplicaciones  en  la  Medicina,  constituyendo  la  Biotecnomedicina,  pero  sin  tener  como  prioridad única  o  fundamental  el  ser  humano,  llevan  a  que  la  Bioética  tenga  un  papel  preponderante.      Lo  vemos  en  situaciones  del  diario  vivir  médico:  trasplantes,  ingeniería  genética,  pacientes  de  UCI,  arriendo  de útero,  etc  que  lógicamente  pueden  llevar  a problemas ético-legales.

b.  Profesión  Médica  y  Mercado      El  Mercado  genera  ventajas  y  desventajas,  estímulos  técnicos  y  económicos,  competencia  -ojalá leal-,  y  diferentes  problemas  en  la  profesión  médica,  no  sólo  en  el  quehacer  propiamente  tal,  sino  que  en  varios  aspectos ético-legales.      Siempre  pienso  y  deseo  que  en  mi  patria  la  salud  sea  una  sola,  digna,  equitativa,  justa, "tal  vez  con  distinto  hotel",  pero  con  igualdad  en  lo  que  se  refiere  a  capacidad,  humanidad  y  tecnología.  Debo  ser  realista  y  práctico,  y  por  ello  sueño "con  un  ojo  abierto",  sin  desconectarme  de  la  realidad;  ejercicio  durante  las  mañanas,  salud  pública,  tarde  en  la  salud  privada.  Así vivimos  los  médicos  la  realidad  de  nuestra  profesión  en  Chile,  a  pesar  de  todo,  con  la  frente  en  alto  y  confiados  en  nuestro  esfuerzo  y  que  con  la  unión  como  gremio  vendrán  tiempos  mejores.       Las problemáticas ético-legales y sus consecuencias en la atención    de salud se originan en múltiples factores propios de nuestro tiempo,    como son el afán exitista de la Medicina, factores comerciales, problemas    de licencias médicas, costos de exámenes y medicamentos, lucro    desmedido, precariedad de recursos, equipamiento, horarios, personal, falta    de especialistas, listas de espera, etc, todo lo cual habitualmente tiene como    blanco al médico por ser más fácil, más vulnerable,    ello ha llevado a demandas de Mal praxis en un espiral ascendente, como bien    lo sabemos en FALMED desde hace casi 10 años, en la defensa diaria de    muchos colegas. El esfuerzo conjunto, con altura de miras, universalidad y no    sólo beneficios políticos sectoriales o comerciales, deben primar    para buscar soluciones. El porcentaje de demandas por Mal praxis en los sectores    público-privado e institucional que maneja FALMED, muestra que éstas    se dan en todo el espectro y sin diferencias, con las siguientes cifras aproximadamente:   a. Sistema público  39%     Sistema privado 52%     Sistemas institucionales 09%   b. Atención de urgencia 30%     Atención ambulatoria 27%     Atención hospitalaria 43%   No  se  trata  de  rasgar  vestiduras,  pero  en  todo  este  contexto  difícil,  busquemos  claridad  de  ideas,  propósitos  y  conceptos,  distingamos  claramente  negligencia  de  error,  eduquemos,  tengamos  presente  la  atmósfera  en  que  nos  estamos  desempeñando  los  médicos  en  Chile.  Mención  aparte  y  problema  a  considerar  con  gran  interés  es  la  proliferación  de  oficinas  jurídicas,  que  con  el  pretexto  de  constituirse  en "adalides  de  la  justicia  y  de  los  más  pobres" lucran  con  nuestros  problemas  y  nos  empujan  a  la  Medicina  Defensiva  y  a  la  judicialización  del  acto  médico,  con  el  costo  que  ello  implica  a  la  sociedad  toda.  Esta  situación  ha  llevado  a  que  la  Convención  de  Regionales,  organismo  superior  del  Colegio  Médico,  encargara  a  FALMED  el  estudio  de  Seguros  por  Responsabilidad  Civil,  lo  que  se  ha  cumplido,  y  luego  de  un  cuidadoso  análisis  del  Mercado,  se  ha  ofrecido  dicho  servicio  a  los  médicos  que  están  inscritos  en  condiciones  muy  ventajosas  en  relación  al  medio,  y  que  seguimos  analizando  y  vigilando  para  mejorarlo  y  perfeccionarlo.  Además  FALMED  ha  seguido  con  su  política  de  charlas  y  cursos  para  prevenir  este  tipo  de  situaciones  que  nos  pueden  afectar  a  todos  sin  excepción  (2  juicios  en  la  vida  laboral  de  cada  médico  según  las  estadísticas),  independientemente  de  nuestra  condición  profesional. c.  Profesión  Médica  y  Tuición Ética      Los  médicos  aplicamos  -o  pretendemos  aplicar-  concreta  y  técnicamente  nuestros  conocimientos  en  la  solución  de  problemas  específicos  de  salud.  Las  profesiones,  como "Colectividades  Organizadas" desempeñan  a  su  vez  variadas  funciones;  así,  la  Medicina  define  lo  que  constituye  enfermedad,  salud  y  sus  límites,  lo  cual  no  sólo  debe  implicar  el  aspecto  técnico  sino  también  humanidad,  enfoque  social,  con  evaluación  y  análisis  profundo  de  las  aspiraciones,  necesidades,  deberes  y  derechos  de  todos  los  entes  participantes,  ver  su  lógica,  justicia  y  razones,  etc,  con  honestidad,  pluralismo,  generosidad, "pies  puestos  en  la  tierra";  es  por  ello,  que  nuestras  opiniones  sobre  la  Reforma  de  la  Salud  en  Chile  -necesaria-  pero  mirado  bajo  otro  prisma,  deben  ser  consideradas  en  fondo  y  forma,  ya  que  no  somos  sólo  aves  de  paso  en  el  quehacer  de  la  salud,  La  historia  la  hacemos  y  vivimos  todos  cada  día,  no  sólo  un  grupo  de  opinión,  fuerza  o  gestión.  Como  Colegio  Médico  queremos  que  predomine  el "Bien  Común",  basado  en  justas  ponderaciones  que  consideren  también  lo  que  nos  corresponde  y  merecemos  como  médicos,  seres  humanos  falibles  y  esforzados,  con  familia,  problemas,  necesidades  y  vida  como  cualquier  otro  individuo,  no  olvidemos: "Colegio  de  los  Médicos  de  Chile".      Debemos  reconocer  nuestros  errores,  nuestras  faltas éticas  y  deficiencias,  y  en  ese  plan  es  que  seguimos  luchando  por  recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio  y  adecuar  su  ejercicio  a  la  realidad  actual,  evitando  el  escarnio,  la  injusticia  y  la  exposición  a  los  medios,  basándonos  en  un  quehacer  limpio,  honesto,  técnico  y humano. d.  Profesión  Médica  y  cambios  socioculturales.  La  emergencia       de  los  derechos  del  usuario     ¿  Industria  de  la  salud? ¿Quiebre  de  la  confianza  en  la  relación  médico  paciente? ¿Fin  del  paternalismo  médico? ¿Autonomía  del  paciente? ¿Consentimiento  informado? ¿Deberes  y  Derechos  de  los  pacientes  con  Mayúscula,  del  médico  con  minúscula? ¿La  vara  de  medida  no  es  igual:  Ley  de  protección  del  consumidor  en  el  acto  médico,  no  será desvirtuar  la  esencia?  -que  por  su  naturaleza,  no  es  de  exclusiva  dependencia  del  médico-,  sin  duda  es  una  exageración.      Reitero,  se  nos  empuja  inexorablemente  a  la  Medicina  Defensiva,  en  el  encuadre  de  diversos  sistemas  de  atención  de  salud,  algunos  ya  fracasados  en  otros  países,  y  que  tienden  a  poner  a  veces  en  pugna  la  relación  de  lealtad  con  el  paciente.  Ojalá no  suceda,  pero  meditemos  y  aunemos  espíritu,  voluntad  y  esfuerzo  para  que  los  cambios  sean  positivos  y  las  experiencias  distintas,  con  adecuación  criteriosa  y  racional  de  costos,  demanda  y oferta.   PROBLEMAS ÉTICO  LEGALES       DE  LOS  MÉDICOS La  Responsabilidad  Médica,  los  errores  en  la  práctica,  negligencias,  faltas  a  la Ética,  demandas  por  Mal  praxis,  todos  estos  aspectos  debemos  considerarlos  diariamente  en  nuestro  quehacer  profesional.  Es  necesario  tener  presente  que  los  médicos  somos  imperfectos  al  igual  que  todo  el  género  humano,  y  aquí se  inicia  una  interrogante: ¿hasta  donde  se  puede  permitir  que  nos  equivoquemos?.  El  escenario  laboral  médico  en  Chile  actualmente  no  es  un  lecho  de  rosas,  nuestra  profesión  -Arte  y  Ciencia-,  cruza  un  peligroso  desfiladero,  por  un  lado,  deficiencias  de  toda índole  y  múltiples  orígenes,  sector  público  carente  de  medios  suficientes  o  adecuados,  bajos  sueldos,  etc,  por  otro  lado,  el  canto  de  la  sirena  del  sector  privado,  factores  económicos  respetables,  necesarios,  discutibles, éticos  o  no,  pero  reales,  presentes,  y  estamos  inmersos  en  ellos,  obteniendo  nosotros  también  beneficios  monetarios.  Los  médicos,  pensamos  que  nos  necesitamos  todos  en  la  Sociedad,  en  el  más  amplio  sentido,  formular  propuestas  -no  quimeras-  propuestas  que  optimicen  Medicina,  Salud  y  todo  su  entorno  en  esquemas  transparentes, éticos,  sin  barreras  ni  ganancias  políticas,  sin  trabas  sociales,  religiosas, étnicas,  etc,  que  sean  factibles  económicamente,  técnicamente  planteadas,  con  valores  humanos  y  sociales  de  dignidad  y  respeto  para  el  equipo  de  salud  completo  y  para  los  beneficiarios.  La  comunidad  debe  saber  que  el  objetivo  del  acto  médico  es  aliviar,  curar  o  consolar,  prevenir  y  rehabilitar,  protegiendo  la  vida  y  la  integridad  corporal  y  espiritual,  además  del  honor,  la  dignidad,  privacidad,  libertad  y  derecho  a  seguridad  jurídica  social  del  enfermo.      Con  estos  fines  se  establece  la  relación  médico  paciente,  que  es  un  convenio  tácito  basado  en  confianza,  en  que  el  paciente  acatará las  indicaciones  y  decisiones  médicas  y  el  profesional  contrae  implícitamente  el  deber  y  compromiso  de  procurar  lo  mejor  para  el  enfermo.      El  diagnóstico  y  la  terapia  son  por  razones  obvias  un  juicio  de  probabilidades,  a  veces  muy  altas,  otras  veces  escasas  o  dudosas.  Debemos  considerar  que  la  Medicina  es  una  ciencia  inexacta,  de  tipo  conjetural,  de  diaria  evolución  y  cambios,  con  reacciones  adversas  o  resultados  imprevisibles.  A  pesar  de  ello,  adquirimos  el  compromiso  de  honor  ante  el  paciente,  la  sociedad,  el  mundo  humano  y  espiritual  o  divino,  y  ante  nosotros  mismos,  de  realizar  el  mayor  esfuerzo  para  llegar  a  buen  resultado,  enmarcada  nuestra  labor  en  lo  científico, ético  y  jurídico.      Nuestro  compromiso  profesional  es  una  obligación  de  medio  y  no  exactamente  de  fin  o  resultado.       Si  así no  fuese,  quien  atendería  al  paciente  que  ingresa  moribundo,  al  politraumatizado,  al  cáncer  terminal,  ello  es  claro  y  la Ética  Médica  lo  hace  suyo  en  los  artículos  23  y  24  del  Código  de Ética.       Artículo  23: "La  responsabilidad  del  Médico  ante  reacciones  adversas,  tanto  inmediatas  como  tardías,  por  efecto  de  los  medicamentos  administrados  y/o  procedimientos  terapéuticos,  no  puede  ir  más  allá del  conocimiento  de  riesgo  calculado,  advirtiéndose  al  paciente  de  los  efectos  colaterales  generales".       Artículo  24: "Falta  a  la Ética  el  Médico  que  en  la  atención  de  un  enfermo  actúa  con  ignorancia,  impericia,  negligencia  o  imprudencia  temeraria  debidamente  comprobadas.  Será negligente  el  médico  que  poseyendo  la  destreza  suficiente,  no  la  haya  aplicado,  temiendo  a  su  alcance  los  medios  para  hacerlo.       No  son  sinónimos  de  negligencia,  el  diagnóstico  erróneo,  el  fracaso  del  tratamiento,  desarrollo  de  complicaciones  o  de  cualquier  acción  médica. "Ningún  médico,  por  la  misma  naturaleza  de  la  Ciencia  y  Arte  que  profesa,  puede  asegurar  la  precisión  de  su  diagnóstico  ni  garantizar  la  curación  del  paciente".       Consideramos  entonces  que  el  médico  debe  actuar  con  honradez,  buena  fe,  buena  voluntad,  moral,  técnica,  información,  comunicación,  humildad, ética  y  juridicidad.  El  paciente  por  su  parte  debe  aceptar  un  cierto  margen  imprevisible  o  previsible  de  inconvenientes  y  riesgos  y  considerar  que  está frente  a  un  hombre  imperfecto  y  por  consiguiente  eventualmente  falible.       El  médico  cuenta  con  una  triple  responsabilidad:  Responsabilidad Ética,  Administrativa  (médico  funcionario)  y  Responsabilidad  Profesional  propiamente  tal,  civil  y  penal.       El  núcleo  central  de  la  Responsabilidad  médica  es  la  noción  del "Cuidado  Debido",  cuando  se  llega  a  problemas  judiciales,  la  Lex  Artis,  el  daño,  el  principio  de  confianza  y  la  asesoría  de  peritos,  dan  al  Tribunal  el  criterio  valorativo  para  cada  caso,  considerando  que  los  hechos  controversiales  son  de  naturaleza  biológica  o  tenor  médico.       Todas  estas  observaciones  vigentes  hoy,  podrían  sufrir  modificaciones  con  la  Reforma  Penal "ad  portas".       Un  punto  fundamental  que  el  Colegio  Médico  reitera  es  que  todos  estos  conflictos  o  situaciones  deben  ser  analizadas  con  prudencia  y  dignidad,  no  ventilándose  en  los  medios  de  comunicación,  estigmatizando,  enlodando  antes  de  una  investigación  o  veredicto,  y  considerando  con  ecuanimidad  los  deberes  y  derechos,  tanto  de  pacientes  como  médicos,  sin  ocultar  responsabilidades  o  negar  derecho  a  justicia  a  quien  corresponda.   SOLUCIONES   POSIBLES a.  Mejorar  la  calidad  de  la  enseñanza.      a1.  Acreditación  de  Centros  Formadores.      La  Acreditación  debe  ser  considerada  como  una  herramienta  que  permite  a  las  Escuelas  de  Medicina  superar  sus  eventuales  falencias,  bajo  ningún  punto  de  vista  como  una  intromisión  en  su  autonomía  académica.      La  idoneidad  del  médico  está en  directa  relación  aparte  de  su  calidad  humana  de  base,  con  los  conocimientos,  destrezas  y  principios éticos  y  legales  que  adquiere  como  bagaje  durante  su  formación  universitaria.      Por  su  propia  naturaleza  la  Medicina  tiene  directa  relación  con  la  vida  y  bienestar  del  ser  humano,  ello  exige  una  sólida  instrucción  en  ciencias  biológicas,  con  docentes  calificados  y  laboratorios  bien  dotados.      Además,  requiere  un  importante  y  fundamental  entrenamiento  clínico,  que  es  clave,  y  que  en  la  actualidad  adolece  de  evidentes  dificultades  en  nuestro  país.  Se  han  efectuado  los  estudios  y  el  Colegio  Médico  espera  que  a  la  brevedad  se  materialicen  los  propósitos  de acreditación. a2. Enseñanza Ética-Bioética y Responsabilidad Legal    en pre y post grado   La  reactivación  de  estas  materias  es  imprescindible,  sobre  todo  que  nuestras  actuaciones  en  el  diario  quehacer  tienen  repercusión  individual,  pero  también  referencia  pública  jurídica  y  social.      Es  fundamental  para  la  actividad  profesional  el  respeto,  el  análisis  crítico  de  los  avances  biotecnológicos  y  su  aplicación  en  la  Medicina  y  en  el  marco  de  la  ley.  Considerar  que  estamos  siempre  frente  a  un  ser  humano  que  necesita  ayuda, "ponerse  en  los  zapatos  el  otro",  tratar  de  llegar  al  consentimiento  informado  dentro  de  la  Lex  Artis,  en  una  práctica  humana  técnicamente  eficiente  y  eficaz.      Todas  estas  necesidades  deberán  insertarse  en  un  marco  adecuado,  de  status,  de  enseñanzas,  no  por  cumplir,  sino  por  que  se  estiman  necesarias,  tanto  de  la Ética  tradicional,  de  la  Bioética  y  de  la  Responsabilidad  legal  del  Médico,  tema  este último  de  triste  actualidad,  muy  real,  y  que  a  través  de  las  demandas  por  Mal  praxis  daría  para  otro  largo  artículo  -especialidades  involucradas  etc,  sistemas  de  atención-  estudios  jurídicos  en  red,  con  cazadores  de  supuestas  negligencias,  etc.      Debe  enseñarse  como  se  hacen  bien  las  cosas,  humana  y  técnicamente,  con  humildad,  calidad,  calidez  y ética,  pero  también  entregarnos  las  pautas  legales  de  nuestro  quehacer,  con  los  elementos,  para  que  si  somos  atacados,  nos  defendamos  con  criterio,  prudencia,  fuerza,  justicia  y  verdad.      b.  Mejorar  la  calidad  de  los  profesionales  médicos      b1.  Certificación  de  Especialidades  Médicas:  Involucra  un  trabajo  planificado  de  Universidades,  CONACEM,  Sociedades  Científicas,  Facultades  de  Medicina,  Colegio  Médico  y  otras  autoridades  de  Salud.      Debe  considerar  examen  médico  nacional,  situación  de  Médicos  titulados  en  el  extranjero,  revisión  de  Convenios  obsoletos,  estudio  de  la  realidad  epidemiológica  en  las  especialidades,  normarlas,  considerar  especialidades  en  falencia,  distribución  geográfica,  estímulos  profesionales,  respeto  por  las  necesidades  de  la  población  y  las  expectativas  profesionales,  políticas  integradas  de  salud,  costos  reales,  colaboración  pública  privada,  equipos,  evaluación  del  especialista  y  de  centro  formador  etc.     É  sta  es  una  labor  ardua  pero  que  debe  abordarse  a  la  brevedad,  y  que  el  Colegio  Médico  ha  reiterado  a  las  autoridades  pertinentes. b2.  Formación  continua        Es  responsabilidad Ética  del  Médico  el  estar  al  día  en  el  conocimiento,  o  lo  más  cercano  a  ello,  para  que  así el  paciente  y  la  sociedad  reconozcan  su  capacidad  técnica  y  valoración ética  para  tomar  decisiones  en  el  acto  de  la  sanación.  Esta  materia  debería,  a  criterio  de  Colegio  Médico  ser  encabezada  como  función  prioritaria  por  las  Sociedades  Científicas,  dando  las  autoridades  de  salud  el  más  amplio  apoyo  y  reconocimiento  a  dicha  labor.       b3.  Estimular  la  presencia  de  Comités  de Ética,  bien  normados,  en  Hospitales,  Clínicas,  Sociedades  Científicas  y  en  todo  centro  de  prestación  de  salud  pública  o  privada.  Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

Las problemáticas ético-legales y sus consecuencias en la atención    de salud se originan en múltiples factores propios de nuestro tiempo,    como son el afán exitista de la Medicina, factores comerciales, problemas    de licencias médicas, costos de exámenes y medicamentos, lucro    desmedido, precariedad de recursos, equipamiento, horarios, personal, falta    de especialistas, listas de espera, etc, todo lo cual habitualmente tiene como    blanco al médico por ser más fácil, más vulnerable,    ello ha llevado a demandas de Mal praxis en un espiral ascendente, como bien    lo sabemos en FALMED desde hace casi 10 años, en la defensa diaria de    muchos colegas. El esfuerzo conjunto, con altura de miras, universalidad y no    sólo beneficios políticos sectoriales o comerciales, deben primar    para buscar soluciones. El porcentaje de demandas por Mal praxis en los sectores    público-privado e institucional que maneja FALMED, muestra que éstas    se dan en todo el espectro y sin diferencias, con las siguientes cifras aproximadamente:

No  se  trata  de  rasgar  vestiduras,  pero  en  todo  este  contexto  difícil,  busquemos  claridad  de  ideas,  propósitos  y  conceptos,  distingamos  claramente  negligencia  de  error,  eduquemos,  tengamos  presente  la  atmósfera  en  que  nos  estamos  desempeñando  los  médicos  en  Chile.  Mención  aparte  y  problema  a  considerar  con  gran  interés  es  la  proliferación  de  oficinas  jurídicas,  que  con  el  pretexto  de  constituirse  en "adalides  de  la  justicia  y  de  los  más  pobres" lucran  con  nuestros  problemas  y  nos  empujan  a  la  Medicina  Defensiva  y  a  la  judicialización  del  acto  médico,  con  el  costo  que  ello  implica  a  la  sociedad  toda.  Esta  situación  ha  llevado  a  que  la  Convención  de  Regionales,  organismo  superior  del  Colegio  Médico,  encargara  a  FALMED  el  estudio  de  Seguros  por  Responsabilidad  Civil,  lo  que  se  ha  cumplido,  y  luego  de  un  cuidadoso  análisis  del  Mercado,  se  ha  ofrecido  dicho  servicio  a  los  médicos  que  están  inscritos  en  condiciones  muy  ventajosas  en  relación  al  medio,  y  que  seguimos  analizando  y  vigilando  para  mejorarlo  y  perfeccionarlo.  Además  FALMED  ha  seguido  con  su  política  de  charlas  y  cursos  para  prevenir  este  tipo  de  situaciones  que  nos  pueden  afectar  a  todos  sin  excepción  (2  juicios  en  la  vida  laboral  de  cada  médico  según  las  estadísticas),  independientemente  de  nuestra  condición  profesional.

c.  Profesión  Médica  y  Tuición Ética      Los  médicos  aplicamos  -o  pretendemos  aplicar-  concreta  y  técnicamente  nuestros  conocimientos  en  la  solución  de  problemas  específicos  de  salud.  Las  profesiones,  como "Colectividades  Organizadas" desempeñan  a  su  vez  variadas  funciones;  así,  la  Medicina  define  lo  que  constituye  enfermedad,  salud  y  sus  límites,  lo  cual  no  sólo  debe  implicar  el  aspecto  técnico  sino  también  humanidad,  enfoque  social,  con  evaluación  y  análisis  profundo  de  las  aspiraciones,  necesidades,  deberes  y  derechos  de  todos  los  entes  participantes,  ver  su  lógica,  justicia  y  razones,  etc,  con  honestidad,  pluralismo,  generosidad, "pies  puestos  en  la  tierra";  es  por  ello,  que  nuestras  opiniones  sobre  la  Reforma  de  la  Salud  en  Chile  -necesaria-  pero  mirado  bajo  otro  prisma,  deben  ser  consideradas  en  fondo  y  forma,  ya  que  no  somos  sólo  aves  de  paso  en  el  quehacer  de  la  salud,  La  historia  la  hacemos  y  vivimos  todos  cada  día,  no  sólo  un  grupo  de  opinión,  fuerza  o  gestión.  Como  Colegio  Médico  queremos  que  predomine  el "Bien  Común",  basado  en  justas  ponderaciones  que  consideren  también  lo  que  nos  corresponde  y  merecemos  como  médicos,  seres  humanos  falibles  y  esforzados,  con  familia,  problemas,  necesidades  y  vida  como  cualquier  otro  individuo,  no  olvidemos: "Colegio  de  los  Médicos  de  Chile".      Debemos  reconocer  nuestros  errores,  nuestras  faltas éticas  y  deficiencias,  y  en  ese  plan  es  que  seguimos  luchando  por  recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio  y  adecuar  su  ejercicio  a  la  realidad  actual,  evitando  el  escarnio,  la  injusticia  y  la  exposición  a  los  medios,  basándonos  en  un  quehacer  limpio,  honesto,  técnico  y humano.

d.  Profesión  Médica  y  cambios  socioculturales.  La  emergencia       de  los  derechos  del  usuario     ¿  Industria  de  la  salud? ¿Quiebre  de  la  confianza  en  la  relación  médico  paciente? ¿Fin  del  paternalismo  médico? ¿Autonomía  del  paciente? ¿Consentimiento  informado? ¿Deberes  y  Derechos  de  los  pacientes  con  Mayúscula,  del  médico  con  minúscula? ¿La  vara  de  medida  no  es  igual:  Ley  de  protección  del  consumidor  en  el  acto  médico,  no  será desvirtuar  la  esencia?  -que  por  su  naturaleza,  no  es  de  exclusiva  dependencia  del  médico-,  sin  duda  es  una  exageración.      Reitero,  se  nos  empuja  inexorablemente  a  la  Medicina  Defensiva,  en  el  encuadre  de  diversos  sistemas  de  atención  de  salud,  algunos  ya  fracasados  en  otros  países,  y  que  tienden  a  poner  a  veces  en  pugna  la  relación  de  lealtad  con  el  paciente.  Ojalá no  suceda,  pero  meditemos  y  aunemos  espíritu,  voluntad  y  esfuerzo  para  que  los  cambios  sean  positivos  y  las  experiencias  distintas,  con  adecuación  criteriosa  y  racional  de  costos,  demanda  y oferta.

  PROBLEMAS ÉTICO  LEGALES       DE  LOS  MÉDICOS

La  Responsabilidad  Médica,  los  errores  en  la  práctica,  negligencias,  faltas  a  la Ética,  demandas  por  Mal  praxis,  todos  estos  aspectos  debemos  considerarlos  diariamente  en  nuestro  quehacer  profesional.  Es  necesario  tener  presente  que  los  médicos  somos  imperfectos  al  igual  que  todo  el  género  humano,  y  aquí se  inicia  una  interrogante: ¿hasta  donde  se  puede  permitir  que  nos  equivoquemos?.  El  escenario  laboral  médico  en  Chile  actualmente  no  es  un  lecho  de  rosas,  nuestra  profesión  -Arte  y  Ciencia-,  cruza  un  peligroso  desfiladero,  por  un  lado,  deficiencias  de  toda índole  y  múltiples  orígenes,  sector  público  carente  de  medios  suficientes  o  adecuados,  bajos  sueldos,  etc,  por  otro  lado,  el  canto  de  la  sirena  del  sector  privado,  factores  económicos  respetables,  necesarios,  discutibles, éticos  o  no,  pero  reales,  presentes,  y  estamos  inmersos  en  ellos,  obteniendo  nosotros  también  beneficios  monetarios.  Los  médicos,  pensamos  que  nos  necesitamos  todos  en  la  Sociedad,  en  el  más  amplio  sentido,  formular  propuestas  -no  quimeras-  propuestas  que  optimicen  Medicina,  Salud  y  todo  su  entorno  en  esquemas  transparentes, éticos,  sin  barreras  ni  ganancias  políticas,  sin  trabas  sociales,  religiosas, étnicas,  etc,  que  sean  factibles  económicamente,  técnicamente  planteadas,  con  valores  humanos  y  sociales  de  dignidad  y  respeto  para  el  equipo  de  salud  completo  y  para  los  beneficiarios.  La  comunidad  debe  saber  que  el  objetivo  del  acto  médico  es  aliviar,  curar  o  consolar,  prevenir  y  rehabilitar,  protegiendo  la  vida  y  la  integridad  corporal  y  espiritual,  además  del  honor,  la  dignidad,  privacidad,  libertad  y  derecho  a  seguridad  jurídica  social  del  enfermo.      Con  estos  fines  se  establece  la  relación  médico  paciente,  que  es  un  convenio  tácito  basado  en  confianza,  en  que  el  paciente  acatará las  indicaciones  y  decisiones  médicas  y  el  profesional  contrae  implícitamente  el  deber  y  compromiso  de  procurar  lo  mejor  para  el  enfermo.      El  diagnóstico  y  la  terapia  son  por  razones  obvias  un  juicio  de  probabilidades,  a  veces  muy  altas,  otras  veces  escasas  o  dudosas.  Debemos  considerar  que  la  Medicina  es  una  ciencia  inexacta,  de  tipo  conjetural,  de  diaria  evolución  y  cambios,  con  reacciones  adversas  o  resultados  imprevisibles.  A  pesar  de  ello,  adquirimos  el  compromiso  de  honor  ante  el  paciente,  la  sociedad,  el  mundo  humano  y  espiritual  o  divino,  y  ante  nosotros  mismos,  de  realizar  el  mayor  esfuerzo  para  llegar  a  buen  resultado,  enmarcada  nuestra  labor  en  lo  científico, ético  y  jurídico.      Nuestro  compromiso  profesional  es  una  obligación  de  medio  y  no  exactamente  de  fin  o  resultado.       Si  así no  fuese,  quien  atendería  al  paciente  que  ingresa  moribundo,  al  politraumatizado,  al  cáncer  terminal,  ello  es  claro  y  la Ética  Médica  lo  hace  suyo  en  los  artículos  23  y  24  del  Código  de Ética.       Artículo  23: "La  responsabilidad  del  Médico  ante  reacciones  adversas,  tanto  inmediatas  como  tardías,  por  efecto  de  los  medicamentos  administrados  y/o  procedimientos  terapéuticos,  no  puede  ir  más  allá del  conocimiento  de  riesgo  calculado,  advirtiéndose  al  paciente  de  los  efectos  colaterales  generales".       Artículo  24: "Falta  a  la Ética  el  Médico  que  en  la  atención  de  un  enfermo  actúa  con  ignorancia,  impericia,  negligencia  o  imprudencia  temeraria  debidamente  comprobadas.  Será negligente  el  médico  que  poseyendo  la  destreza  suficiente,  no  la  haya  aplicado,  temiendo  a  su  alcance  los  medios  para  hacerlo.       No  son  sinónimos  de  negligencia,  el  diagnóstico  erróneo,  el  fracaso  del  tratamiento,  desarrollo  de  complicaciones  o  de  cualquier  acción  médica. "Ningún  médico,  por  la  misma  naturaleza  de  la  Ciencia  y  Arte  que  profesa,  puede  asegurar  la  precisión  de  su  diagnóstico  ni  garantizar  la  curación  del  paciente".       Consideramos  entonces  que  el  médico  debe  actuar  con  honradez,  buena  fe,  buena  voluntad,  moral,  técnica,  información,  comunicación,  humildad, ética  y  juridicidad.  El  paciente  por  su  parte  debe  aceptar  un  cierto  margen  imprevisible  o  previsible  de  inconvenientes  y  riesgos  y  considerar  que  está frente  a  un  hombre  imperfecto  y  por  consiguiente  eventualmente  falible.       El  médico  cuenta  con  una  triple  responsabilidad:  Responsabilidad Ética,  Administrativa  (médico  funcionario)  y  Responsabilidad  Profesional  propiamente  tal,  civil  y  penal.       El  núcleo  central  de  la  Responsabilidad  médica  es  la  noción  del "Cuidado  Debido",  cuando  se  llega  a  problemas  judiciales,  la  Lex  Artis,  el  daño,  el  principio  de  confianza  y  la  asesoría  de  peritos,  dan  al  Tribunal  el  criterio  valorativo  para  cada  caso,  considerando  que  los  hechos  controversiales  son  de  naturaleza  biológica  o  tenor  médico.       Todas  estas  observaciones  vigentes  hoy,  podrían  sufrir  modificaciones  con  la  Reforma  Penal "ad  portas".       Un  punto  fundamental  que  el  Colegio  Médico  reitera  es  que  todos  estos  conflictos  o  situaciones  deben  ser  analizadas  con  prudencia  y  dignidad,  no  ventilándose  en  los  medios  de  comunicación,  estigmatizando,  enlodando  antes  de  una  investigación  o  veredicto,  y  considerando  con  ecuanimidad  los  deberes  y  derechos,  tanto  de  pacientes  como  médicos,  sin  ocultar  responsabilidades  o  negar  derecho  a  justicia  a  quien  corresponda.   SOLUCIONES   POSIBLES a.  Mejorar  la  calidad  de  la  enseñanza.      a1.  Acreditación  de  Centros  Formadores.      La  Acreditación  debe  ser  considerada  como  una  herramienta  que  permite  a  las  Escuelas  de  Medicina  superar  sus  eventuales  falencias,  bajo  ningún  punto  de  vista  como  una  intromisión  en  su  autonomía  académica.      La  idoneidad  del  médico  está en  directa  relación  aparte  de  su  calidad  humana  de  base,  con  los  conocimientos,  destrezas  y  principios éticos  y  legales  que  adquiere  como  bagaje  durante  su  formación  universitaria.      Por  su  propia  naturaleza  la  Medicina  tiene  directa  relación  con  la  vida  y  bienestar  del  ser  humano,  ello  exige  una  sólida  instrucción  en  ciencias  biológicas,  con  docentes  calificados  y  laboratorios  bien  dotados.      Además,  requiere  un  importante  y  fundamental  entrenamiento  clínico,  que  es  clave,  y  que  en  la  actualidad  adolece  de  evidentes  dificultades  en  nuestro  país.  Se  han  efectuado  los  estudios  y  el  Colegio  Médico  espera  que  a  la  brevedad  se  materialicen  los  propósitos  de acreditación. a2. Enseñanza Ética-Bioética y Responsabilidad Legal    en pre y post grado   La  reactivación  de  estas  materias  es  imprescindible,  sobre  todo  que  nuestras  actuaciones  en  el  diario  quehacer  tienen  repercusión  individual,  pero  también  referencia  pública  jurídica  y  social.      Es  fundamental  para  la  actividad  profesional  el  respeto,  el  análisis  crítico  de  los  avances  biotecnológicos  y  su  aplicación  en  la  Medicina  y  en  el  marco  de  la  ley.  Considerar  que  estamos  siempre  frente  a  un  ser  humano  que  necesita  ayuda, "ponerse  en  los  zapatos  el  otro",  tratar  de  llegar  al  consentimiento  informado  dentro  de  la  Lex  Artis,  en  una  práctica  humana  técnicamente  eficiente  y  eficaz.      Todas  estas  necesidades  deberán  insertarse  en  un  marco  adecuado,  de  status,  de  enseñanzas,  no  por  cumplir,  sino  por  que  se  estiman  necesarias,  tanto  de  la Ética  tradicional,  de  la  Bioética  y  de  la  Responsabilidad  legal  del  Médico,  tema  este último  de  triste  actualidad,  muy  real,  y  que  a  través  de  las  demandas  por  Mal  praxis  daría  para  otro  largo  artículo  -especialidades  involucradas  etc,  sistemas  de  atención-  estudios  jurídicos  en  red,  con  cazadores  de  supuestas  negligencias,  etc.      Debe  enseñarse  como  se  hacen  bien  las  cosas,  humana  y  técnicamente,  con  humildad,  calidad,  calidez  y ética,  pero  también  entregarnos  las  pautas  legales  de  nuestro  quehacer,  con  los  elementos,  para  que  si  somos  atacados,  nos  defendamos  con  criterio,  prudencia,  fuerza,  justicia  y  verdad.      b.  Mejorar  la  calidad  de  los  profesionales  médicos      b1.  Certificación  de  Especialidades  Médicas:  Involucra  un  trabajo  planificado  de  Universidades,  CONACEM,  Sociedades  Científicas,  Facultades  de  Medicina,  Colegio  Médico  y  otras  autoridades  de  Salud.      Debe  considerar  examen  médico  nacional,  situación  de  Médicos  titulados  en  el  extranjero,  revisión  de  Convenios  obsoletos,  estudio  de  la  realidad  epidemiológica  en  las  especialidades,  normarlas,  considerar  especialidades  en  falencia,  distribución  geográfica,  estímulos  profesionales,  respeto  por  las  necesidades  de  la  población  y  las  expectativas  profesionales,  políticas  integradas  de  salud,  costos  reales,  colaboración  pública  privada,  equipos,  evaluación  del  especialista  y  de  centro  formador  etc.     É  sta  es  una  labor  ardua  pero  que  debe  abordarse  a  la  brevedad,  y  que  el  Colegio  Médico  ha  reiterado  a  las  autoridades  pertinentes. b2.  Formación  continua        Es  responsabilidad Ética  del  Médico  el  estar  al  día  en  el  conocimiento,  o  lo  más  cercano  a  ello,  para  que  así el  paciente  y  la  sociedad  reconozcan  su  capacidad  técnica  y  valoración ética  para  tomar  decisiones  en  el  acto  de  la  sanación.  Esta  materia  debería,  a  criterio  de  Colegio  Médico  ser  encabezada  como  función  prioritaria  por  las  Sociedades  Científicas,  dando  las  autoridades  de  salud  el  más  amplio  apoyo  y  reconocimiento  a  dicha  labor.       b3.  Estimular  la  presencia  de  Comités  de Ética,  bien  normados,  en  Hospitales,  Clínicas,  Sociedades  Científicas  y  en  todo  centro  de  prestación  de  salud  pública  o  privada.  Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

Con  estos  fines  se  establece  la  relación  médico  paciente,  que  es  un  convenio  tácito  basado  en  confianza,  en  que  el  paciente  acatará las  indicaciones  y  decisiones  médicas  y  el  profesional  contrae  implícitamente  el  deber  y  compromiso  de  procurar  lo  mejor  para  el  enfermo.      El  diagnóstico  y  la  terapia  son  por  razones  obvias  un  juicio  de  probabilidades,  a  veces  muy  altas,  otras  veces  escasas  o  dudosas.  Debemos  considerar  que  la  Medicina  es  una  ciencia  inexacta,  de  tipo  conjetural,  de  diaria  evolución  y  cambios,  con  reacciones  adversas  o  resultados  imprevisibles.  A  pesar  de  ello,  adquirimos  el  compromiso  de  honor  ante  el  paciente,  la  sociedad,  el  mundo  humano  y  espiritual  o  divino,  y  ante  nosotros  mismos,  de  realizar  el  mayor  esfuerzo  para  llegar  a  buen  resultado,  enmarcada  nuestra  labor  en  lo  científico, ético  y  jurídico.      Nuestro  compromiso  profesional  es  una  obligación  de  medio  y  no  exactamente  de  fin  o  resultado.       Si  así no  fuese,  quien  atendería  al  paciente  que  ingresa  moribundo,  al  politraumatizado,  al  cáncer  terminal,  ello  es  claro  y  la Ética  Médica  lo  hace  suyo  en  los  artículos  23  y  24  del  Código  de Ética.       Artículo  23: "La  responsabilidad  del  Médico  ante  reacciones  adversas,  tanto  inmediatas  como  tardías,  por  efecto  de  los  medicamentos  administrados  y/o  procedimientos  terapéuticos,  no  puede  ir  más  allá del  conocimiento  de  riesgo  calculado,  advirtiéndose  al  paciente  de  los  efectos  colaterales  generales".       Artículo  24: "Falta  a  la Ética  el  Médico  que  en  la  atención  de  un  enfermo  actúa  con  ignorancia,  impericia,  negligencia  o  imprudencia  temeraria  debidamente  comprobadas.  Será negligente  el  médico  que  poseyendo  la  destreza  suficiente,  no  la  haya  aplicado,  temiendo  a  su  alcance  los  medios  para  hacerlo.       No  son  sinónimos  de  negligencia,  el  diagnóstico  erróneo,  el  fracaso  del  tratamiento,  desarrollo  de  complicaciones  o  de  cualquier  acción  médica. "Ningún  médico,  por  la  misma  naturaleza  de  la  Ciencia  y  Arte  que  profesa,  puede  asegurar  la  precisión  de  su  diagnóstico  ni  garantizar  la  curación  del  paciente".       Consideramos  entonces  que  el  médico  debe  actuar  con  honradez,  buena  fe,  buena  voluntad,  moral,  técnica,  información,  comunicación,  humildad, ética  y  juridicidad.  El  paciente  por  su  parte  debe  aceptar  un  cierto  margen  imprevisible  o  previsible  de  inconvenientes  y  riesgos  y  considerar  que  está frente  a  un  hombre  imperfecto  y  por  consiguiente  eventualmente  falible.       El  médico  cuenta  con  una  triple  responsabilidad:  Responsabilidad Ética,  Administrativa  (médico  funcionario)  y  Responsabilidad  Profesional  propiamente  tal,  civil  y  penal.       El  núcleo  central  de  la  Responsabilidad  médica  es  la  noción  del "Cuidado  Debido",  cuando  se  llega  a  problemas  judiciales,  la  Lex  Artis,  el  daño,  el  principio  de  confianza  y  la  asesoría  de  peritos,  dan  al  Tribunal  el  criterio  valorativo  para  cada  caso,  considerando  que  los  hechos  controversiales  son  de  naturaleza  biológica  o  tenor  médico.       Todas  estas  observaciones  vigentes  hoy,  podrían  sufrir  modificaciones  con  la  Reforma  Penal "ad  portas".       Un  punto  fundamental  que  el  Colegio  Médico  reitera  es  que  todos  estos  conflictos  o  situaciones  deben  ser  analizadas  con  prudencia  y  dignidad,  no  ventilándose  en  los  medios  de  comunicación,  estigmatizando,  enlodando  antes  de  una  investigación  o  veredicto,  y  considerando  con  ecuanimidad  los  deberes  y  derechos,  tanto  de  pacientes  como  médicos,  sin  ocultar  responsabilidades  o  negar  derecho  a  justicia  a  quien  corresponda.   SOLUCIONES   POSIBLES a.  Mejorar  la  calidad  de  la  enseñanza.      a1.  Acreditación  de  Centros  Formadores.      La  Acreditación  debe  ser  considerada  como  una  herramienta  que  permite  a  las  Escuelas  de  Medicina  superar  sus  eventuales  falencias,  bajo  ningún  punto  de  vista  como  una  intromisión  en  su  autonomía  académica.      La  idoneidad  del  médico  está en  directa  relación  aparte  de  su  calidad  humana  de  base,  con  los  conocimientos,  destrezas  y  principios éticos  y  legales  que  adquiere  como  bagaje  durante  su  formación  universitaria.      Por  su  propia  naturaleza  la  Medicina  tiene  directa  relación  con  la  vida  y  bienestar  del  ser  humano,  ello  exige  una  sólida  instrucción  en  ciencias  biológicas,  con  docentes  calificados  y  laboratorios  bien  dotados.      Además,  requiere  un  importante  y  fundamental  entrenamiento  clínico,  que  es  clave,  y  que  en  la  actualidad  adolece  de  evidentes  dificultades  en  nuestro  país.  Se  han  efectuado  los  estudios  y  el  Colegio  Médico  espera  que  a  la  brevedad  se  materialicen  los  propósitos  de acreditación. a2. Enseñanza Ética-Bioética y Responsabilidad Legal    en pre y post grado   La  reactivación  de  estas  materias  es  imprescindible,  sobre  todo  que  nuestras  actuaciones  en  el  diario  quehacer  tienen  repercusión  individual,  pero  también  referencia  pública  jurídica  y  social.      Es  fundamental  para  la  actividad  profesional  el  respeto,  el  análisis  crítico  de  los  avances  biotecnológicos  y  su  aplicación  en  la  Medicina  y  en  el  marco  de  la  ley.  Considerar  que  estamos  siempre  frente  a  un  ser  humano  que  necesita  ayuda, "ponerse  en  los  zapatos  el  otro",  tratar  de  llegar  al  consentimiento  informado  dentro  de  la  Lex  Artis,  en  una  práctica  humana  técnicamente  eficiente  y  eficaz.      Todas  estas  necesidades  deberán  insertarse  en  un  marco  adecuado,  de  status,  de  enseñanzas,  no  por  cumplir,  sino  por  que  se  estiman  necesarias,  tanto  de  la Ética  tradicional,  de  la  Bioética  y  de  la  Responsabilidad  legal  del  Médico,  tema  este último  de  triste  actualidad,  muy  real,  y  que  a  través  de  las  demandas  por  Mal  praxis  daría  para  otro  largo  artículo  -especialidades  involucradas  etc,  sistemas  de  atención-  estudios  jurídicos  en  red,  con  cazadores  de  supuestas  negligencias,  etc.      Debe  enseñarse  como  se  hacen  bien  las  cosas,  humana  y  técnicamente,  con  humildad,  calidad,  calidez  y ética,  pero  también  entregarnos  las  pautas  legales  de  nuestro  quehacer,  con  los  elementos,  para  que  si  somos  atacados,  nos  defendamos  con  criterio,  prudencia,  fuerza,  justicia  y  verdad.      b.  Mejorar  la  calidad  de  los  profesionales  médicos      b1.  Certificación  de  Especialidades  Médicas:  Involucra  un  trabajo  planificado  de  Universidades,  CONACEM,  Sociedades  Científicas,  Facultades  de  Medicina,  Colegio  Médico  y  otras  autoridades  de  Salud.      Debe  considerar  examen  médico  nacional,  situación  de  Médicos  titulados  en  el  extranjero,  revisión  de  Convenios  obsoletos,  estudio  de  la  realidad  epidemiológica  en  las  especialidades,  normarlas,  considerar  especialidades  en  falencia,  distribución  geográfica,  estímulos  profesionales,  respeto  por  las  necesidades  de  la  población  y  las  expectativas  profesionales,  políticas  integradas  de  salud,  costos  reales,  colaboración  pública  privada,  equipos,  evaluación  del  especialista  y  de  centro  formador  etc.     É  sta  es  una  labor  ardua  pero  que  debe  abordarse  a  la  brevedad,  y  que  el  Colegio  Médico  ha  reiterado  a  las  autoridades  pertinentes. b2.  Formación  continua        Es  responsabilidad Ética  del  Médico  el  estar  al  día  en  el  conocimiento,  o  lo  más  cercano  a  ello,  para  que  así el  paciente  y  la  sociedad  reconozcan  su  capacidad  técnica  y  valoración ética  para  tomar  decisiones  en  el  acto  de  la  sanación.  Esta  materia  debería,  a  criterio  de  Colegio  Médico  ser  encabezada  como  función  prioritaria  por  las  Sociedades  Científicas,  dando  las  autoridades  de  salud  el  más  amplio  apoyo  y  reconocimiento  a  dicha  labor.       b3.  Estimular  la  presencia  de  Comités  de Ética,  bien  normados,  en  Hospitales,  Clínicas,  Sociedades  Científicas  y  en  todo  centro  de  prestación  de  salud  pública  o  privada.  Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

El  diagnóstico  y  la  terapia  son  por  razones  obvias  un  juicio  de  probabilidades,  a  veces  muy  altas,  otras  veces  escasas  o  dudosas.  Debemos  considerar  que  la  Medicina  es  una  ciencia  inexacta,  de  tipo  conjetural,  de  diaria  evolución  y  cambios,  con  reacciones  adversas  o  resultados  imprevisibles.  A  pesar  de  ello,  adquirimos  el  compromiso  de  honor  ante  el  paciente,  la  sociedad,  el  mundo  humano  y  espiritual  o  divino,  y  ante  nosotros  mismos,  de  realizar  el  mayor  esfuerzo  para  llegar  a  buen  resultado,  enmarcada  nuestra  labor  en  lo  científico, ético  y  jurídico.      Nuestro  compromiso  profesional  es  una  obligación  de  medio  y  no  exactamente  de  fin  o  resultado.       Si  así no  fuese,  quien  atendería  al  paciente  que  ingresa  moribundo,  al  politraumatizado,  al  cáncer  terminal,  ello  es  claro  y  la Ética  Médica  lo  hace  suyo  en  los  artículos  23  y  24  del  Código  de Ética.       Artículo  23: "La  responsabilidad  del  Médico  ante  reacciones  adversas,  tanto  inmediatas  como  tardías,  por  efecto  de  los  medicamentos  administrados  y/o  procedimientos  terapéuticos,  no  puede  ir  más  allá del  conocimiento  de  riesgo  calculado,  advirtiéndose  al  paciente  de  los  efectos  colaterales  generales".       Artículo  24: "Falta  a  la Ética  el  Médico  que  en  la  atención  de  un  enfermo  actúa  con  ignorancia,  impericia,  negligencia  o  imprudencia  temeraria  debidamente  comprobadas.  Será negligente  el  médico  que  poseyendo  la  destreza  suficiente,  no  la  haya  aplicado,  temiendo  a  su  alcance  los  medios  para  hacerlo.       No  son  sinónimos  de  negligencia,  el  diagnóstico  erróneo,  el  fracaso  del  tratamiento,  desarrollo  de  complicaciones  o  de  cualquier  acción  médica. "Ningún  médico,  por  la  misma  naturaleza  de  la  Ciencia  y  Arte  que  profesa,  puede  asegurar  la  precisión  de  su  diagnóstico  ni  garantizar  la  curación  del  paciente".       Consideramos  entonces  que  el  médico  debe  actuar  con  honradez,  buena  fe,  buena  voluntad,  moral,  técnica,  información,  comunicación,  humildad, ética  y  juridicidad.  El  paciente  por  su  parte  debe  aceptar  un  cierto  margen  imprevisible  o  previsible  de  inconvenientes  y  riesgos  y  considerar  que  está frente  a  un  hombre  imperfecto  y  por  consiguiente  eventualmente  falible.       El  médico  cuenta  con  una  triple  responsabilidad:  Responsabilidad Ética,  Administrativa  (médico  funcionario)  y  Responsabilidad  Profesional  propiamente  tal,  civil  y  penal.       El  núcleo  central  de  la  Responsabilidad  médica  es  la  noción  del "Cuidado  Debido",  cuando  se  llega  a  problemas  judiciales,  la  Lex  Artis,  el  daño,  el  principio  de  confianza  y  la  asesoría  de  peritos,  dan  al  Tribunal  el  criterio  valorativo  para  cada  caso,  considerando  que  los  hechos  controversiales  son  de  naturaleza  biológica  o  tenor  médico.       Todas  estas  observaciones  vigentes  hoy,  podrían  sufrir  modificaciones  con  la  Reforma  Penal "ad  portas".       Un  punto  fundamental  que  el  Colegio  Médico  reitera  es  que  todos  estos  conflictos  o  situaciones  deben  ser  analizadas  con  prudencia  y  dignidad,  no  ventilándose  en  los  medios  de  comunicación,  estigmatizando,  enlodando  antes  de  una  investigación  o  veredicto,  y  considerando  con  ecuanimidad  los  deberes  y  derechos,  tanto  de  pacientes  como  médicos,  sin  ocultar  responsabilidades  o  negar  derecho  a  justicia  a  quien  corresponda.   SOLUCIONES   POSIBLES a.  Mejorar  la  calidad  de  la  enseñanza.      a1.  Acreditación  de  Centros  Formadores.      La  Acreditación  debe  ser  considerada  como  una  herramienta  que  permite  a  las  Escuelas  de  Medicina  superar  sus  eventuales  falencias,  bajo  ningún  punto  de  vista  como  una  intromisión  en  su  autonomía  académica.      La  idoneidad  del  médico  está en  directa  relación  aparte  de  su  calidad  humana  de  base,  con  los  conocimientos,  destrezas  y  principios éticos  y  legales  que  adquiere  como  bagaje  durante  su  formación  universitaria.      Por  su  propia  naturaleza  la  Medicina  tiene  directa  relación  con  la  vida  y  bienestar  del  ser  humano,  ello  exige  una  sólida  instrucción  en  ciencias  biológicas,  con  docentes  calificados  y  laboratorios  bien  dotados.      Además,  requiere  un  importante  y  fundamental  entrenamiento  clínico,  que  es  clave,  y  que  en  la  actualidad  adolece  de  evidentes  dificultades  en  nuestro  país.  Se  han  efectuado  los  estudios  y  el  Colegio  Médico  espera  que  a  la  brevedad  se  materialicen  los  propósitos  de acreditación. a2. Enseñanza Ética-Bioética y Responsabilidad Legal    en pre y post grado   La  reactivación  de  estas  materias  es  imprescindible,  sobre  todo  que  nuestras  actuaciones  en  el  diario  quehacer  tienen  repercusión  individual,  pero  también  referencia  pública  jurídica  y  social.      Es  fundamental  para  la  actividad  profesional  el  respeto,  el  análisis  crítico  de  los  avances  biotecnológicos  y  su  aplicación  en  la  Medicina  y  en  el  marco  de  la  ley.  Considerar  que  estamos  siempre  frente  a  un  ser  humano  que  necesita  ayuda, "ponerse  en  los  zapatos  el  otro",  tratar  de  llegar  al  consentimiento  informado  dentro  de  la  Lex  Artis,  en  una  práctica  humana  técnicamente  eficiente  y  eficaz.      Todas  estas  necesidades  deberán  insertarse  en  un  marco  adecuado,  de  status,  de  enseñanzas,  no  por  cumplir,  sino  por  que  se  estiman  necesarias,  tanto  de  la Ética  tradicional,  de  la  Bioética  y  de  la  Responsabilidad  legal  del  Médico,  tema  este último  de  triste  actualidad,  muy  real,  y  que  a  través  de  las  demandas  por  Mal  praxis  daría  para  otro  largo  artículo  -especialidades  involucradas  etc,  sistemas  de  atención-  estudios  jurídicos  en  red,  con  cazadores  de  supuestas  negligencias,  etc.      Debe  enseñarse  como  se  hacen  bien  las  cosas,  humana  y  técnicamente,  con  humildad,  calidad,  calidez  y ética,  pero  también  entregarnos  las  pautas  legales  de  nuestro  quehacer,  con  los  elementos,  para  que  si  somos  atacados,  nos  defendamos  con  criterio,  prudencia,  fuerza,  justicia  y  verdad.      b.  Mejorar  la  calidad  de  los  profesionales  médicos      b1.  Certificación  de  Especialidades  Médicas:  Involucra  un  trabajo  planificado  de  Universidades,  CONACEM,  Sociedades  Científicas,  Facultades  de  Medicina,  Colegio  Médico  y  otras  autoridades  de  Salud.      Debe  considerar  examen  médico  nacional,  situación  de  Médicos  titulados  en  el  extranjero,  revisión  de  Convenios  obsoletos,  estudio  de  la  realidad  epidemiológica  en  las  especialidades,  normarlas,  considerar  especialidades  en  falencia,  distribución  geográfica,  estímulos  profesionales,  respeto  por  las  necesidades  de  la  población  y  las  expectativas  profesionales,  políticas  integradas  de  salud,  costos  reales,  colaboración  pública  privada,  equipos,  evaluación  del  especialista  y  de  centro  formador  etc.     É  sta  es  una  labor  ardua  pero  que  debe  abordarse  a  la  brevedad,  y  que  el  Colegio  Médico  ha  reiterado  a  las  autoridades  pertinentes. b2.  Formación  continua        Es  responsabilidad Ética  del  Médico  el  estar  al  día  en  el  conocimiento,  o  lo  más  cercano  a  ello,  para  que  así el  paciente  y  la  sociedad  reconozcan  su  capacidad  técnica  y  valoración ética  para  tomar  decisiones  en  el  acto  de  la  sanación.  Esta  materia  debería,  a  criterio  de  Colegio  Médico  ser  encabezada  como  función  prioritaria  por  las  Sociedades  Científicas,  dando  las  autoridades  de  salud  el  más  amplio  apoyo  y  reconocimiento  a  dicha  labor.       b3.  Estimular  la  presencia  de  Comités  de Ética,  bien  normados,  en  Hospitales,  Clínicas,  Sociedades  Científicas  y  en  todo  centro  de  prestación  de  salud  pública  o  privada.  Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

Nuestro  compromiso  profesional  es  una  obligación  de  medio  y  no  exactamente  de  fin  o  resultado.       Si  así no  fuese,  quien  atendería  al  paciente  que  ingresa  moribundo,  al  politraumatizado,  al  cáncer  terminal,  ello  es  claro  y  la Ética  Médica  lo  hace  suyo  en  los  artículos  23  y  24  del  Código  de Ética.       Artículo  23: "La  responsabilidad  del  Médico  ante  reacciones  adversas,  tanto  inmediatas  como  tardías,  por  efecto  de  los  medicamentos  administrados  y/o  procedimientos  terapéuticos,  no  puede  ir  más  allá del  conocimiento  de  riesgo  calculado,  advirtiéndose  al  paciente  de  los  efectos  colaterales  generales".       Artículo  24: "Falta  a  la Ética  el  Médico  que  en  la  atención  de  un  enfermo  actúa  con  ignorancia,  impericia,  negligencia  o  imprudencia  temeraria  debidamente  comprobadas.  Será negligente  el  médico  que  poseyendo  la  destreza  suficiente,  no  la  haya  aplicado,  temiendo  a  su  alcance  los  medios  para  hacerlo.       No  son  sinónimos  de  negligencia,  el  diagnóstico  erróneo,  el  fracaso  del  tratamiento,  desarrollo  de  complicaciones  o  de  cualquier  acción  médica. "Ningún  médico,  por  la  misma  naturaleza  de  la  Ciencia  y  Arte  que  profesa,  puede  asegurar  la  precisión  de  su  diagnóstico  ni  garantizar  la  curación  del  paciente".       Consideramos  entonces  que  el  médico  debe  actuar  con  honradez,  buena  fe,  buena  voluntad,  moral,  técnica,  información,  comunicación,  humildad, ética  y  juridicidad.  El  paciente  por  su  parte  debe  aceptar  un  cierto  margen  imprevisible  o  previsible  de  inconvenientes  y  riesgos  y  considerar  que  está frente  a  un  hombre  imperfecto  y  por  consiguiente  eventualmente  falible.       El  médico  cuenta  con  una  triple  responsabilidad:  Responsabilidad Ética,  Administrativa  (médico  funcionario)  y  Responsabilidad  Profesional  propiamente  tal,  civil  y  penal.       El  núcleo  central  de  la  Responsabilidad  médica  es  la  noción  del "Cuidado  Debido",  cuando  se  llega  a  problemas  judiciales,  la  Lex  Artis,  el  daño,  el  principio  de  confianza  y  la  asesoría  de  peritos,  dan  al  Tribunal  el  criterio  valorativo  para  cada  caso,  considerando  que  los  hechos  controversiales  son  de  naturaleza  biológica  o  tenor  médico.       Todas  estas  observaciones  vigentes  hoy,  podrían  sufrir  modificaciones  con  la  Reforma  Penal "ad  portas".       Un  punto  fundamental  que  el  Colegio  Médico  reitera  es  que  todos  estos  conflictos  o  situaciones  deben  ser  analizadas  con  prudencia  y  dignidad,  no  ventilándose  en  los  medios  de  comunicación,  estigmatizando,  enlodando  antes  de  una  investigación  o  veredicto,  y  considerando  con  ecuanimidad  los  deberes  y  derechos,  tanto  de  pacientes  como  médicos,  sin  ocultar  responsabilidades  o  negar  derecho  a  justicia  a  quien  corresponda.   SOLUCIONES   POSIBLES a.  Mejorar  la  calidad  de  la  enseñanza.      a1.  Acreditación  de  Centros  Formadores.      La  Acreditación  debe  ser  considerada  como  una  herramienta  que  permite  a  las  Escuelas  de  Medicina  superar  sus  eventuales  falencias,  bajo  ningún  punto  de  vista  como  una  intromisión  en  su  autonomía  académica.      La  idoneidad  del  médico  está en  directa  relación  aparte  de  su  calidad  humana  de  base,  con  los  conocimientos,  destrezas  y  principios éticos  y  legales  que  adquiere  como  bagaje  durante  su  formación  universitaria.      Por  su  propia  naturaleza  la  Medicina  tiene  directa  relación  con  la  vida  y  bienestar  del  ser  humano,  ello  exige  una  sólida  instrucción  en  ciencias  biológicas,  con  docentes  calificados  y  laboratorios  bien  dotados.      Además,  requiere  un  importante  y  fundamental  entrenamiento  clínico,  que  es  clave,  y  que  en  la  actualidad  adolece  de  evidentes  dificultades  en  nuestro  país.  Se  han  efectuado  los  estudios  y  el  Colegio  Médico  espera  que  a  la  brevedad  se  materialicen  los  propósitos  de acreditación. a2. Enseñanza Ética-Bioética y Responsabilidad Legal    en pre y post grado   La  reactivación  de  estas  materias  es  imprescindible,  sobre  todo  que  nuestras  actuaciones  en  el  diario  quehacer  tienen  repercusión  individual,  pero  también  referencia  pública  jurídica  y  social.      Es  fundamental  para  la  actividad  profesional  el  respeto,  el  análisis  crítico  de  los  avances  biotecnológicos  y  su  aplicación  en  la  Medicina  y  en  el  marco  de  la  ley.  Considerar  que  estamos  siempre  frente  a  un  ser  humano  que  necesita  ayuda, "ponerse  en  los  zapatos  el  otro",  tratar  de  llegar  al  consentimiento  informado  dentro  de  la  Lex  Artis,  en  una  práctica  humana  técnicamente  eficiente  y  eficaz.      Todas  estas  necesidades  deberán  insertarse  en  un  marco  adecuado,  de  status,  de  enseñanzas,  no  por  cumplir,  sino  por  que  se  estiman  necesarias,  tanto  de  la Ética  tradicional,  de  la  Bioética  y  de  la  Responsabilidad  legal  del  Médico,  tema  este último  de  triste  actualidad,  muy  real,  y  que  a  través  de  las  demandas  por  Mal  praxis  daría  para  otro  largo  artículo  -especialidades  involucradas  etc,  sistemas  de  atención-  estudios  jurídicos  en  red,  con  cazadores  de  supuestas  negligencias,  etc.      Debe  enseñarse  como  se  hacen  bien  las  cosas,  humana  y  técnicamente,  con  humildad,  calidad,  calidez  y ética,  pero  también  entregarnos  las  pautas  legales  de  nuestro  quehacer,  con  los  elementos,  para  que  si  somos  atacados,  nos  defendamos  con  criterio,  prudencia,  fuerza,  justicia  y  verdad.      b.  Mejorar  la  calidad  de  los  profesionales  médicos      b1.  Certificación  de  Especialidades  Médicas:  Involucra  un  trabajo  planificado  de  Universidades,  CONACEM,  Sociedades  Científicas,  Facultades  de  Medicina,  Colegio  Médico  y  otras  autoridades  de  Salud.      Debe  considerar  examen  médico  nacional,  situación  de  Médicos  titulados  en  el  extranjero,  revisión  de  Convenios  obsoletos,  estudio  de  la  realidad  epidemiológica  en  las  especialidades,  normarlas,  considerar  especialidades  en  falencia,  distribución  geográfica,  estímulos  profesionales,  respeto  por  las  necesidades  de  la  población  y  las  expectativas  profesionales,  políticas  integradas  de  salud,  costos  reales,  colaboración  pública  privada,  equipos,  evaluación  del  especialista  y  de  centro  formador  etc.     É  sta  es  una  labor  ardua  pero  que  debe  abordarse  a  la  brevedad,  y  que  el  Colegio  Médico  ha  reiterado  a  las  autoridades  pertinentes. b2.  Formación  continua        Es  responsabilidad Ética  del  Médico  el  estar  al  día  en  el  conocimiento,  o  lo  más  cercano  a  ello,  para  que  así el  paciente  y  la  sociedad  reconozcan  su  capacidad  técnica  y  valoración ética  para  tomar  decisiones  en  el  acto  de  la  sanación.  Esta  materia  debería,  a  criterio  de  Colegio  Médico  ser  encabezada  como  función  prioritaria  por  las  Sociedades  Científicas,  dando  las  autoridades  de  salud  el  más  amplio  apoyo  y  reconocimiento  a  dicha  labor.       b3.  Estimular  la  presencia  de  Comités  de Ética,  bien  normados,  en  Hospitales,  Clínicas,  Sociedades  Científicas  y  en  todo  centro  de  prestación  de  salud  pública  o  privada.  Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

Si  así no  fuese,  quien  atendería  al  paciente  que  ingresa  moribundo,  al  politraumatizado,  al  cáncer  terminal,  ello  es  claro  y  la Ética  Médica  lo  hace  suyo  en  los  artículos  23  y  24  del  Código  de Ética.       Artículo  23: "La  responsabilidad  del  Médico  ante  reacciones  adversas,  tanto  inmediatas  como  tardías,  por  efecto  de  los  medicamentos  administrados  y/o  procedimientos  terapéuticos,  no  puede  ir  más  allá del  conocimiento  de  riesgo  calculado,  advirtiéndose  al  paciente  de  los  efectos  colaterales  generales".       Artículo  24: "Falta  a  la Ética  el  Médico  que  en  la  atención  de  un  enfermo  actúa  con  ignorancia,  impericia,  negligencia  o  imprudencia  temeraria  debidamente  comprobadas.  Será negligente  el  médico  que  poseyendo  la  destreza  suficiente,  no  la  haya  aplicado,  temiendo  a  su  alcance  los  medios  para  hacerlo.       No  son  sinónimos  de  negligencia,  el  diagnóstico  erróneo,  el  fracaso  del  tratamiento,  desarrollo  de  complicaciones  o  de  cualquier  acción  médica. "Ningún  médico,  por  la  misma  naturaleza  de  la  Ciencia  y  Arte  que  profesa,  puede  asegurar  la  precisión  de  su  diagnóstico  ni  garantizar  la  curación  del  paciente".       Consideramos  entonces  que  el  médico  debe  actuar  con  honradez,  buena  fe,  buena  voluntad,  moral,  técnica,  información,  comunicación,  humildad, ética  y  juridicidad.  El  paciente  por  su  parte  debe  aceptar  un  cierto  margen  imprevisible  o  previsible  de  inconvenientes  y  riesgos  y  considerar  que  está frente  a  un  hombre  imperfecto  y  por  consiguiente  eventualmente  falible.       El  médico  cuenta  con  una  triple  responsabilidad:  Responsabilidad Ética,  Administrativa  (médico  funcionario)  y  Responsabilidad  Profesional  propiamente  tal,  civil  y  penal.       El  núcleo  central  de  la  Responsabilidad  médica  es  la  noción  del "Cuidado  Debido",  cuando  se  llega  a  problemas  judiciales,  la  Lex  Artis,  el  daño,  el  principio  de  confianza  y  la  asesoría  de  peritos,  dan  al  Tribunal  el  criterio  valorativo  para  cada  caso,  considerando  que  los  hechos  controversiales  son  de  naturaleza  biológica  o  tenor  médico.       Todas  estas  observaciones  vigentes  hoy,  podrían  sufrir  modificaciones  con  la  Reforma  Penal "ad  portas".       Un  punto  fundamental  que  el  Colegio  Médico  reitera  es  que  todos  estos  conflictos  o  situaciones  deben  ser  analizadas  con  prudencia  y  dignidad,  no  ventilándose  en  los  medios  de  comunicación,  estigmatizando,  enlodando  antes  de  una  investigación  o  veredicto,  y  considerando  con  ecuanimidad  los  deberes  y  derechos,  tanto  de  pacientes  como  médicos,  sin  ocultar  responsabilidades  o  negar  derecho  a  justicia  a  quien  corresponda.   SOLUCIONES   POSIBLES a.  Mejorar  la  calidad  de  la  enseñanza.      a1.  Acreditación  de  Centros  Formadores.      La  Acreditación  debe  ser  considerada  como  una  herramienta  que  permite  a  las  Escuelas  de  Medicina  superar  sus  eventuales  falencias,  bajo  ningún  punto  de  vista  como  una  intromisión  en  su  autonomía  académica.      La  idoneidad  del  médico  está en  directa  relación  aparte  de  su  calidad  humana  de  base,  con  los  conocimientos,  destrezas  y  principios éticos  y  legales  que  adquiere  como  bagaje  durante  su  formación  universitaria.      Por  su  propia  naturaleza  la  Medicina  tiene  directa  relación  con  la  vida  y  bienestar  del  ser  humano,  ello  exige  una  sólida  instrucción  en  ciencias  biológicas,  con  docentes  calificados  y  laboratorios  bien  dotados.      Además,  requiere  un  importante  y  fundamental  entrenamiento  clínico,  que  es  clave,  y  que  en  la  actualidad  adolece  de  evidentes  dificultades  en  nuestro  país.  Se  han  efectuado  los  estudios  y  el  Colegio  Médico  espera  que  a  la  brevedad  se  materialicen  los  propósitos  de acreditación. a2. Enseñanza Ética-Bioética y Responsabilidad Legal    en pre y post grado   La  reactivación  de  estas  materias  es  imprescindible,  sobre  todo  que  nuestras  actuaciones  en  el  diario  quehacer  tienen  repercusión  individual,  pero  también  referencia  pública  jurídica  y  social.      Es  fundamental  para  la  actividad  profesional  el  respeto,  el  análisis  crítico  de  los  avances  biotecnológicos  y  su  aplicación  en  la  Medicina  y  en  el  marco  de  la  ley.  Considerar  que  estamos  siempre  frente  a  un  ser  humano  que  necesita  ayuda, "ponerse  en  los  zapatos  el  otro",  tratar  de  llegar  al  consentimiento  informado  dentro  de  la  Lex  Artis,  en  una  práctica  humana  técnicamente  eficiente  y  eficaz.      Todas  estas  necesidades  deberán  insertarse  en  un  marco  adecuado,  de  status,  de  enseñanzas,  no  por  cumplir,  sino  por  que  se  estiman  necesarias,  tanto  de  la Ética  tradicional,  de  la  Bioética  y  de  la  Responsabilidad  legal  del  Médico,  tema  este último  de  triste  actualidad,  muy  real,  y  que  a  través  de  las  demandas  por  Mal  praxis  daría  para  otro  largo  artículo  -especialidades  involucradas  etc,  sistemas  de  atención-  estudios  jurídicos  en  red,  con  cazadores  de  supuestas  negligencias,  etc.      Debe  enseñarse  como  se  hacen  bien  las  cosas,  humana  y  técnicamente,  con  humildad,  calidad,  calidez  y ética,  pero  también  entregarnos  las  pautas  legales  de  nuestro  quehacer,  con  los  elementos,  para  que  si  somos  atacados,  nos  defendamos  con  criterio,  prudencia,  fuerza,  justicia  y  verdad.      b.  Mejorar  la  calidad  de  los  profesionales  médicos      b1.  Certificación  de  Especialidades  Médicas:  Involucra  un  trabajo  planificado  de  Universidades,  CONACEM,  Sociedades  Científicas,  Facultades  de  Medicina,  Colegio  Médico  y  otras  autoridades  de  Salud.      Debe  considerar  examen  médico  nacional,  situación  de  Médicos  titulados  en  el  extranjero,  revisión  de  Convenios  obsoletos,  estudio  de  la  realidad  epidemiológica  en  las  especialidades,  normarlas,  considerar  especialidades  en  falencia,  distribución  geográfica,  estímulos  profesionales,  respeto  por  las  necesidades  de  la  población  y  las  expectativas  profesionales,  políticas  integradas  de  salud,  costos  reales,  colaboración  pública  privada,  equipos,  evaluación  del  especialista  y  de  centro  formador  etc.     É  sta  es  una  labor  ardua  pero  que  debe  abordarse  a  la  brevedad,  y  que  el  Colegio  Médico  ha  reiterado  a  las  autoridades  pertinentes. b2.  Formación  continua        Es  responsabilidad Ética  del  Médico  el  estar  al  día  en  el  conocimiento,  o  lo  más  cercano  a  ello,  para  que  así el  paciente  y  la  sociedad  reconozcan  su  capacidad  técnica  y  valoración ética  para  tomar  decisiones  en  el  acto  de  la  sanación.  Esta  materia  debería,  a  criterio  de  Colegio  Médico  ser  encabezada  como  función  prioritaria  por  las  Sociedades  Científicas,  dando  las  autoridades  de  salud  el  más  amplio  apoyo  y  reconocimiento  a  dicha  labor.       b3.  Estimular  la  presencia  de  Comités  de Ética,  bien  normados,  en  Hospitales,  Clínicas,  Sociedades  Científicas  y  en  todo  centro  de  prestación  de  salud  pública  o  privada.  Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

Artículo  23: "La  responsabilidad  del  Médico  ante  reacciones  adversas,  tanto  inmediatas  como  tardías,  por  efecto  de  los  medicamentos  administrados  y/o  procedimientos  terapéuticos,  no  puede  ir  más  allá del  conocimiento  de  riesgo  calculado,  advirtiéndose  al  paciente  de  los  efectos  colaterales  generales".       Artículo  24: "Falta  a  la Ética  el  Médico  que  en  la  atención  de  un  enfermo  actúa  con  ignorancia,  impericia,  negligencia  o  imprudencia  temeraria  debidamente  comprobadas.  Será negligente  el  médico  que  poseyendo  la  destreza  suficiente,  no  la  haya  aplicado,  temiendo  a  su  alcance  los  medios  para  hacerlo.       No  son  sinónimos  de  negligencia,  el  diagnóstico  erróneo,  el  fracaso  del  tratamiento,  desarrollo  de  complicaciones  o  de  cualquier  acción  médica. "Ningún  médico,  por  la  misma  naturaleza  de  la  Ciencia  y  Arte  que  profesa,  puede  asegurar  la  precisión  de  su  diagnóstico  ni  garantizar  la  curación  del  paciente".       Consideramos  entonces  que  el  médico  debe  actuar  con  honradez,  buena  fe,  buena  voluntad,  moral,  técnica,  información,  comunicación,  humildad, ética  y  juridicidad.  El  paciente  por  su  parte  debe  aceptar  un  cierto  margen  imprevisible  o  previsible  de  inconvenientes  y  riesgos  y  considerar  que  está frente  a  un  hombre  imperfecto  y  por  consiguiente  eventualmente  falible.       El  médico  cuenta  con  una  triple  responsabilidad:  Responsabilidad Ética,  Administrativa  (médico  funcionario)  y  Responsabilidad  Profesional  propiamente  tal,  civil  y  penal.       El  núcleo  central  de  la  Responsabilidad  médica  es  la  noción  del "Cuidado  Debido",  cuando  se  llega  a  problemas  judiciales,  la  Lex  Artis,  el  daño,  el  principio  de  confianza  y  la  asesoría  de  peritos,  dan  al  Tribunal  el  criterio  valorativo  para  cada  caso,  considerando  que  los  hechos  controversiales  son  de  naturaleza  biológica  o  tenor  médico.       Todas  estas  observaciones  vigentes  hoy,  podrían  sufrir  modificaciones  con  la  Reforma  Penal "ad  portas".       Un  punto  fundamental  que  el  Colegio  Médico  reitera  es  que  todos  estos  conflictos  o  situaciones  deben  ser  analizadas  con  prudencia  y  dignidad,  no  ventilándose  en  los  medios  de  comunicación,  estigmatizando,  enlodando  antes  de  una  investigación  o  veredicto,  y  considerando  con  ecuanimidad  los  deberes  y  derechos,  tanto  de  pacientes  como  médicos,  sin  ocultar  responsabilidades  o  negar  derecho  a  justicia  a  quien  corresponda.   SOLUCIONES   POSIBLES a.  Mejorar  la  calidad  de  la  enseñanza.      a1.  Acreditación  de  Centros  Formadores.      La  Acreditación  debe  ser  considerada  como  una  herramienta  que  permite  a  las  Escuelas  de  Medicina  superar  sus  eventuales  falencias,  bajo  ningún  punto  de  vista  como  una  intromisión  en  su  autonomía  académica.      La  idoneidad  del  médico  está en  directa  relación  aparte  de  su  calidad  humana  de  base,  con  los  conocimientos,  destrezas  y  principios éticos  y  legales  que  adquiere  como  bagaje  durante  su  formación  universitaria.      Por  su  propia  naturaleza  la  Medicina  tiene  directa  relación  con  la  vida  y  bienestar  del  ser  humano,  ello  exige  una  sólida  instrucción  en  ciencias  biológicas,  con  docentes  calificados  y  laboratorios  bien  dotados.      Además,  requiere  un  importante  y  fundamental  entrenamiento  clínico,  que  es  clave,  y  que  en  la  actualidad  adolece  de  evidentes  dificultades  en  nuestro  país.  Se  han  efectuado  los  estudios  y  el  Colegio  Médico  espera  que  a  la  brevedad  se  materialicen  los  propósitos  de acreditación. a2. Enseñanza Ética-Bioética y Responsabilidad Legal    en pre y post grado   La  reactivación  de  estas  materias  es  imprescindible,  sobre  todo  que  nuestras  actuaciones  en  el  diario  quehacer  tienen  repercusión  individual,  pero  también  referencia  pública  jurídica  y  social.      Es  fundamental  para  la  actividad  profesional  el  respeto,  el  análisis  crítico  de  los  avances  biotecnológicos  y  su  aplicación  en  la  Medicina  y  en  el  marco  de  la  ley.  Considerar  que  estamos  siempre  frente  a  un  ser  humano  que  necesita  ayuda, "ponerse  en  los  zapatos  el  otro",  tratar  de  llegar  al  consentimiento  informado  dentro  de  la  Lex  Artis,  en  una  práctica  humana  técnicamente  eficiente  y  eficaz.      Todas  estas  necesidades  deberán  insertarse  en  un  marco  adecuado,  de  status,  de  enseñanzas,  no  por  cumplir,  sino  por  que  se  estiman  necesarias,  tanto  de  la Ética  tradicional,  de  la  Bioética  y  de  la  Responsabilidad  legal  del  Médico,  tema  este último  de  triste  actualidad,  muy  real,  y  que  a  través  de  las  demandas  por  Mal  praxis  daría  para  otro  largo  artículo  -especialidades  involucradas  etc,  sistemas  de  atención-  estudios  jurídicos  en  red,  con  cazadores  de  supuestas  negligencias,  etc.      Debe  enseñarse  como  se  hacen  bien  las  cosas,  humana  y  técnicamente,  con  humildad,  calidad,  calidez  y ética,  pero  también  entregarnos  las  pautas  legales  de  nuestro  quehacer,  con  los  elementos,  para  que  si  somos  atacados,  nos  defendamos  con  criterio,  prudencia,  fuerza,  justicia  y  verdad.      b.  Mejorar  la  calidad  de  los  profesionales  médicos      b1.  Certificación  de  Especialidades  Médicas:  Involucra  un  trabajo  planificado  de  Universidades,  CONACEM,  Sociedades  Científicas,  Facultades  de  Medicina,  Colegio  Médico  y  otras  autoridades  de  Salud.      Debe  considerar  examen  médico  nacional,  situación  de  Médicos  titulados  en  el  extranjero,  revisión  de  Convenios  obsoletos,  estudio  de  la  realidad  epidemiológica  en  las  especialidades,  normarlas,  considerar  especialidades  en  falencia,  distribución  geográfica,  estímulos  profesionales,  respeto  por  las  necesidades  de  la  población  y  las  expectativas  profesionales,  políticas  integradas  de  salud,  costos  reales,  colaboración  pública  privada,  equipos,  evaluación  del  especialista  y  de  centro  formador  etc.     É  sta  es  una  labor  ardua  pero  que  debe  abordarse  a  la  brevedad,  y  que  el  Colegio  Médico  ha  reiterado  a  las  autoridades  pertinentes. b2.  Formación  continua        Es  responsabilidad Ética  del  Médico  el  estar  al  día  en  el  conocimiento,  o  lo  más  cercano  a  ello,  para  que  así el  paciente  y  la  sociedad  reconozcan  su  capacidad  técnica  y  valoración ética  para  tomar  decisiones  en  el  acto  de  la  sanación.  Esta  materia  debería,  a  criterio  de  Colegio  Médico  ser  encabezada  como  función  prioritaria  por  las  Sociedades  Científicas,  dando  las  autoridades  de  salud  el  más  amplio  apoyo  y  reconocimiento  a  dicha  labor.       b3.  Estimular  la  presencia  de  Comités  de Ética,  bien  normados,  en  Hospitales,  Clínicas,  Sociedades  Científicas  y  en  todo  centro  de  prestación  de  salud  pública  o  privada.  Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

Artículo  24: "Falta  a  la Ética  el  Médico  que  en  la  atención  de  un  enfermo  actúa  con  ignorancia,  impericia,  negligencia  o  imprudencia  temeraria  debidamente  comprobadas.  Será negligente  el  médico  que  poseyendo  la  destreza  suficiente,  no  la  haya  aplicado,  temiendo  a  su  alcance  los  medios  para  hacerlo.       No  son  sinónimos  de  negligencia,  el  diagnóstico  erróneo,  el  fracaso  del  tratamiento,  desarrollo  de  complicaciones  o  de  cualquier  acción  médica. "Ningún  médico,  por  la  misma  naturaleza  de  la  Ciencia  y  Arte  que  profesa,  puede  asegurar  la  precisión  de  su  diagnóstico  ni  garantizar  la  curación  del  paciente".       Consideramos  entonces  que  el  médico  debe  actuar  con  honradez,  buena  fe,  buena  voluntad,  moral,  técnica,  información,  comunicación,  humildad, ética  y  juridicidad.  El  paciente  por  su  parte  debe  aceptar  un  cierto  margen  imprevisible  o  previsible  de  inconvenientes  y  riesgos  y  considerar  que  está frente  a  un  hombre  imperfecto  y  por  consiguiente  eventualmente  falible.       El  médico  cuenta  con  una  triple  responsabilidad:  Responsabilidad Ética,  Administrativa  (médico  funcionario)  y  Responsabilidad  Profesional  propiamente  tal,  civil  y  penal.       El  núcleo  central  de  la  Responsabilidad  médica  es  la  noción  del "Cuidado  Debido",  cuando  se  llega  a  problemas  judiciales,  la  Lex  Artis,  el  daño,  el  principio  de  confianza  y  la  asesoría  de  peritos,  dan  al  Tribunal  el  criterio  valorativo  para  cada  caso,  considerando  que  los  hechos  controversiales  son  de  naturaleza  biológica  o  tenor  médico.       Todas  estas  observaciones  vigentes  hoy,  podrían  sufrir  modificaciones  con  la  Reforma  Penal "ad  portas".       Un  punto  fundamental  que  el  Colegio  Médico  reitera  es  que  todos  estos  conflictos  o  situaciones  deben  ser  analizadas  con  prudencia  y  dignidad,  no  ventilándose  en  los  medios  de  comunicación,  estigmatizando,  enlodando  antes  de  una  investigación  o  veredicto,  y  considerando  con  ecuanimidad  los  deberes  y  derechos,  tanto  de  pacientes  como  médicos,  sin  ocultar  responsabilidades  o  negar  derecho  a  justicia  a  quien  corresponda.   SOLUCIONES   POSIBLES a.  Mejorar  la  calidad  de  la  enseñanza.      a1.  Acreditación  de  Centros  Formadores.      La  Acreditación  debe  ser  considerada  como  una  herramienta  que  permite  a  las  Escuelas  de  Medicina  superar  sus  eventuales  falencias,  bajo  ningún  punto  de  vista  como  una  intromisión  en  su  autonomía  académica.      La  idoneidad  del  médico  está en  directa  relación  aparte  de  su  calidad  humana  de  base,  con  los  conocimientos,  destrezas  y  principios éticos  y  legales  que  adquiere  como  bagaje  durante  su  formación  universitaria.      Por  su  propia  naturaleza  la  Medicina  tiene  directa  relación  con  la  vida  y  bienestar  del  ser  humano,  ello  exige  una  sólida  instrucción  en  ciencias  biológicas,  con  docentes  calificados  y  laboratorios  bien  dotados.      Además,  requiere  un  importante  y  fundamental  entrenamiento  clínico,  que  es  clave,  y  que  en  la  actualidad  adolece  de  evidentes  dificultades  en  nuestro  país.  Se  han  efectuado  los  estudios  y  el  Colegio  Médico  espera  que  a  la  brevedad  se  materialicen  los  propósitos  de acreditación. a2. Enseñanza Ética-Bioética y Responsabilidad Legal    en pre y post grado   La  reactivación  de  estas  materias  es  imprescindible,  sobre  todo  que  nuestras  actuaciones  en  el  diario  quehacer  tienen  repercusión  individual,  pero  también  referencia  pública  jurídica  y  social.      Es  fundamental  para  la  actividad  profesional  el  respeto,  el  análisis  crítico  de  los  avances  biotecnológicos  y  su  aplicación  en  la  Medicina  y  en  el  marco  de  la  ley.  Considerar  que  estamos  siempre  frente  a  un  ser  humano  que  necesita  ayuda, "ponerse  en  los  zapatos  el  otro",  tratar  de  llegar  al  consentimiento  informado  dentro  de  la  Lex  Artis,  en  una  práctica  humana  técnicamente  eficiente  y  eficaz.      Todas  estas  necesidades  deberán  insertarse  en  un  marco  adecuado,  de  status,  de  enseñanzas,  no  por  cumplir,  sino  por  que  se  estiman  necesarias,  tanto  de  la Ética  tradicional,  de  la  Bioética  y  de  la  Responsabilidad  legal  del  Médico,  tema  este último  de  triste  actualidad,  muy  real,  y  que  a  través  de  las  demandas  por  Mal  praxis  daría  para  otro  largo  artículo  -especialidades  involucradas  etc,  sistemas  de  atención-  estudios  jurídicos  en  red,  con  cazadores  de  supuestas  negligencias,  etc.      Debe  enseñarse  como  se  hacen  bien  las  cosas,  humana  y  técnicamente,  con  humildad,  calidad,  calidez  y ética,  pero  también  entregarnos  las  pautas  legales  de  nuestro  quehacer,  con  los  elementos,  para  que  si  somos  atacados,  nos  defendamos  con  criterio,  prudencia,  fuerza,  justicia  y  verdad.      b.  Mejorar  la  calidad  de  los  profesionales  médicos      b1.  Certificación  de  Especialidades  Médicas:  Involucra  un  trabajo  planificado  de  Universidades,  CONACEM,  Sociedades  Científicas,  Facultades  de  Medicina,  Colegio  Médico  y  otras  autoridades  de  Salud.      Debe  considerar  examen  médico  nacional,  situación  de  Médicos  titulados  en  el  extranjero,  revisión  de  Convenios  obsoletos,  estudio  de  la  realidad  epidemiológica  en  las  especialidades,  normarlas,  considerar  especialidades  en  falencia,  distribución  geográfica,  estímulos  profesionales,  respeto  por  las  necesidades  de  la  población  y  las  expectativas  profesionales,  políticas  integradas  de  salud,  costos  reales,  colaboración  pública  privada,  equipos,  evaluación  del  especialista  y  de  centro  formador  etc.     É  sta  es  una  labor  ardua  pero  que  debe  abordarse  a  la  brevedad,  y  que  el  Colegio  Médico  ha  reiterado  a  las  autoridades  pertinentes. b2.  Formación  continua        Es  responsabilidad Ética  del  Médico  el  estar  al  día  en  el  conocimiento,  o  lo  más  cercano  a  ello,  para  que  así el  paciente  y  la  sociedad  reconozcan  su  capacidad  técnica  y  valoración ética  para  tomar  decisiones  en  el  acto  de  la  sanación.  Esta  materia  debería,  a  criterio  de  Colegio  Médico  ser  encabezada  como  función  prioritaria  por  las  Sociedades  Científicas,  dando  las  autoridades  de  salud  el  más  amplio  apoyo  y  reconocimiento  a  dicha  labor.       b3.  Estimular  la  presencia  de  Comités  de Ética,  bien  normados,  en  Hospitales,  Clínicas,  Sociedades  Científicas  y  en  todo  centro  de  prestación  de  salud  pública  o  privada.  Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

No  son  sinónimos  de  negligencia,  el  diagnóstico  erróneo,  el  fracaso  del  tratamiento,  desarrollo  de  complicaciones  o  de  cualquier  acción  médica. "Ningún  médico,  por  la  misma  naturaleza  de  la  Ciencia  y  Arte  que  profesa,  puede  asegurar  la  precisión  de  su  diagnóstico  ni  garantizar  la  curación  del  paciente".       Consideramos  entonces  que  el  médico  debe  actuar  con  honradez,  buena  fe,  buena  voluntad,  moral,  técnica,  información,  comunicación,  humildad, ética  y  juridicidad.  El  paciente  por  su  parte  debe  aceptar  un  cierto  margen  imprevisible  o  previsible  de  inconvenientes  y  riesgos  y  considerar  que  está frente  a  un  hombre  imperfecto  y  por  consiguiente  eventualmente  falible.       El  médico  cuenta  con  una  triple  responsabilidad:  Responsabilidad Ética,  Administrativa  (médico  funcionario)  y  Responsabilidad  Profesional  propiamente  tal,  civil  y  penal.       El  núcleo  central  de  la  Responsabilidad  médica  es  la  noción  del "Cuidado  Debido",  cuando  se  llega  a  problemas  judiciales,  la  Lex  Artis,  el  daño,  el  principio  de  confianza  y  la  asesoría  de  peritos,  dan  al  Tribunal  el  criterio  valorativo  para  cada  caso,  considerando  que  los  hechos  controversiales  son  de  naturaleza  biológica  o  tenor  médico.       Todas  estas  observaciones  vigentes  hoy,  podrían  sufrir  modificaciones  con  la  Reforma  Penal "ad  portas".       Un  punto  fundamental  que  el  Colegio  Médico  reitera  es  que  todos  estos  conflictos  o  situaciones  deben  ser  analizadas  con  prudencia  y  dignidad,  no  ventilándose  en  los  medios  de  comunicación,  estigmatizando,  enlodando  antes  de  una  investigación  o  veredicto,  y  considerando  con  ecuanimidad  los  deberes  y  derechos,  tanto  de  pacientes  como  médicos,  sin  ocultar  responsabilidades  o  negar  derecho  a  justicia  a  quien  corresponda.   SOLUCIONES   POSIBLES a.  Mejorar  la  calidad  de  la  enseñanza.      a1.  Acreditación  de  Centros  Formadores.      La  Acreditación  debe  ser  considerada  como  una  herramienta  que  permite  a  las  Escuelas  de  Medicina  superar  sus  eventuales  falencias,  bajo  ningún  punto  de  vista  como  una  intromisión  en  su  autonomía  académica.      La  idoneidad  del  médico  está en  directa  relación  aparte  de  su  calidad  humana  de  base,  con  los  conocimientos,  destrezas  y  principios éticos  y  legales  que  adquiere  como  bagaje  durante  su  formación  universitaria.      Por  su  propia  naturaleza  la  Medicina  tiene  directa  relación  con  la  vida  y  bienestar  del  ser  humano,  ello  exige  una  sólida  instrucción  en  ciencias  biológicas,  con  docentes  calificados  y  laboratorios  bien  dotados.      Además,  requiere  un  importante  y  fundamental  entrenamiento  clínico,  que  es  clave,  y  que  en  la  actualidad  adolece  de  evidentes  dificultades  en  nuestro  país.  Se  han  efectuado  los  estudios  y  el  Colegio  Médico  espera  que  a  la  brevedad  se  materialicen  los  propósitos  de acreditación. a2. Enseñanza Ética-Bioética y Responsabilidad Legal    en pre y post grado   La  reactivación  de  estas  materias  es  imprescindible,  sobre  todo  que  nuestras  actuaciones  en  el  diario  quehacer  tienen  repercusión  individual,  pero  también  referencia  pública  jurídica  y  social.      Es  fundamental  para  la  actividad  profesional  el  respeto,  el  análisis  crítico  de  los  avances  biotecnológicos  y  su  aplicación  en  la  Medicina  y  en  el  marco  de  la  ley.  Considerar  que  estamos  siempre  frente  a  un  ser  humano  que  necesita  ayuda, "ponerse  en  los  zapatos  el  otro",  tratar  de  llegar  al  consentimiento  informado  dentro  de  la  Lex  Artis,  en  una  práctica  humana  técnicamente  eficiente  y  eficaz.      Todas  estas  necesidades  deberán  insertarse  en  un  marco  adecuado,  de  status,  de  enseñanzas,  no  por  cumplir,  sino  por  que  se  estiman  necesarias,  tanto  de  la Ética  tradicional,  de  la  Bioética  y  de  la  Responsabilidad  legal  del  Médico,  tema  este último  de  triste  actualidad,  muy  real,  y  que  a  través  de  las  demandas  por  Mal  praxis  daría  para  otro  largo  artículo  -especialidades  involucradas  etc,  sistemas  de  atención-  estudios  jurídicos  en  red,  con  cazadores  de  supuestas  negligencias,  etc.      Debe  enseñarse  como  se  hacen  bien  las  cosas,  humana  y  técnicamente,  con  humildad,  calidad,  calidez  y ética,  pero  también  entregarnos  las  pautas  legales  de  nuestro  quehacer,  con  los  elementos,  para  que  si  somos  atacados,  nos  defendamos  con  criterio,  prudencia,  fuerza,  justicia  y  verdad.      b.  Mejorar  la  calidad  de  los  profesionales  médicos      b1.  Certificación  de  Especialidades  Médicas:  Involucra  un  trabajo  planificado  de  Universidades,  CONACEM,  Sociedades  Científicas,  Facultades  de  Medicina,  Colegio  Médico  y  otras  autoridades  de  Salud.      Debe  considerar  examen  médico  nacional,  situación  de  Médicos  titulados  en  el  extranjero,  revisión  de  Convenios  obsoletos,  estudio  de  la  realidad  epidemiológica  en  las  especialidades,  normarlas,  considerar  especialidades  en  falencia,  distribución  geográfica,  estímulos  profesionales,  respeto  por  las  necesidades  de  la  población  y  las  expectativas  profesionales,  políticas  integradas  de  salud,  costos  reales,  colaboración  pública  privada,  equipos,  evaluación  del  especialista  y  de  centro  formador  etc.     É  sta  es  una  labor  ardua  pero  que  debe  abordarse  a  la  brevedad,  y  que  el  Colegio  Médico  ha  reiterado  a  las  autoridades  pertinentes. b2.  Formación  continua        Es  responsabilidad Ética  del  Médico  el  estar  al  día  en  el  conocimiento,  o  lo  más  cercano  a  ello,  para  que  así el  paciente  y  la  sociedad  reconozcan  su  capacidad  técnica  y  valoración ética  para  tomar  decisiones  en  el  acto  de  la  sanación.  Esta  materia  debería,  a  criterio  de  Colegio  Médico  ser  encabezada  como  función  prioritaria  por  las  Sociedades  Científicas,  dando  las  autoridades  de  salud  el  más  amplio  apoyo  y  reconocimiento  a  dicha  labor.       b3.  Estimular  la  presencia  de  Comités  de Ética,  bien  normados,  en  Hospitales,  Clínicas,  Sociedades  Científicas  y  en  todo  centro  de  prestación  de  salud  pública  o  privada.  Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

Consideramos  entonces  que  el  médico  debe  actuar  con  honradez,  buena  fe,  buena  voluntad,  moral,  técnica,  información,  comunicación,  humildad, ética  y  juridicidad.  El  paciente  por  su  parte  debe  aceptar  un  cierto  margen  imprevisible  o  previsible  de  inconvenientes  y  riesgos  y  considerar  que  está frente  a  un  hombre  imperfecto  y  por  consiguiente  eventualmente  falible.       El  médico  cuenta  con  una  triple  responsabilidad:  Responsabilidad Ética,  Administrativa  (médico  funcionario)  y  Responsabilidad  Profesional  propiamente  tal,  civil  y  penal.       El  núcleo  central  de  la  Responsabilidad  médica  es  la  noción  del "Cuidado  Debido",  cuando  se  llega  a  problemas  judiciales,  la  Lex  Artis,  el  daño,  el  principio  de  confianza  y  la  asesoría  de  peritos,  dan  al  Tribunal  el  criterio  valorativo  para  cada  caso,  considerando  que  los  hechos  controversiales  son  de  naturaleza  biológica  o  tenor  médico.       Todas  estas  observaciones  vigentes  hoy,  podrían  sufrir  modificaciones  con  la  Reforma  Penal "ad  portas".       Un  punto  fundamental  que  el  Colegio  Médico  reitera  es  que  todos  estos  conflictos  o  situaciones  deben  ser  analizadas  con  prudencia  y  dignidad,  no  ventilándose  en  los  medios  de  comunicación,  estigmatizando,  enlodando  antes  de  una  investigación  o  veredicto,  y  considerando  con  ecuanimidad  los  deberes  y  derechos,  tanto  de  pacientes  como  médicos,  sin  ocultar  responsabilidades  o  negar  derecho  a  justicia  a  quien  corresponda.   SOLUCIONES   POSIBLES a.  Mejorar  la  calidad  de  la  enseñanza.      a1.  Acreditación  de  Centros  Formadores.      La  Acreditación  debe  ser  considerada  como  una  herramienta  que  permite  a  las  Escuelas  de  Medicina  superar  sus  eventuales  falencias,  bajo  ningún  punto  de  vista  como  una  intromisión  en  su  autonomía  académica.      La  idoneidad  del  médico  está en  directa  relación  aparte  de  su  calidad  humana  de  base,  con  los  conocimientos,  destrezas  y  principios éticos  y  legales  que  adquiere  como  bagaje  durante  su  formación  universitaria.      Por  su  propia  naturaleza  la  Medicina  tiene  directa  relación  con  la  vida  y  bienestar  del  ser  humano,  ello  exige  una  sólida  instrucción  en  ciencias  biológicas,  con  docentes  calificados  y  laboratorios  bien  dotados.      Además,  requiere  un  importante  y  fundamental  entrenamiento  clínico,  que  es  clave,  y  que  en  la  actualidad  adolece  de  evidentes  dificultades  en  nuestro  país.  Se  han  efectuado  los  estudios  y  el  Colegio  Médico  espera  que  a  la  brevedad  se  materialicen  los  propósitos  de acreditación. a2. Enseñanza Ética-Bioética y Responsabilidad Legal    en pre y post grado   La  reactivación  de  estas  materias  es  imprescindible,  sobre  todo  que  nuestras  actuaciones  en  el  diario  quehacer  tienen  repercusión  individual,  pero  también  referencia  pública  jurídica  y  social.      Es  fundamental  para  la  actividad  profesional  el  respeto,  el  análisis  crítico  de  los  avances  biotecnológicos  y  su  aplicación  en  la  Medicina  y  en  el  marco  de  la  ley.  Considerar  que  estamos  siempre  frente  a  un  ser  humano  que  necesita  ayuda, "ponerse  en  los  zapatos  el  otro",  tratar  de  llegar  al  consentimiento  informado  dentro  de  la  Lex  Artis,  en  una  práctica  humana  técnicamente  eficiente  y  eficaz.      Todas  estas  necesidades  deberán  insertarse  en  un  marco  adecuado,  de  status,  de  enseñanzas,  no  por  cumplir,  sino  por  que  se  estiman  necesarias,  tanto  de  la Ética  tradicional,  de  la  Bioética  y  de  la  Responsabilidad  legal  del  Médico,  tema  este último  de  triste  actualidad,  muy  real,  y  que  a  través  de  las  demandas  por  Mal  praxis  daría  para  otro  largo  artículo  -especialidades  involucradas  etc,  sistemas  de  atención-  estudios  jurídicos  en  red,  con  cazadores  de  supuestas  negligencias,  etc.      Debe  enseñarse  como  se  hacen  bien  las  cosas,  humana  y  técnicamente,  con  humildad,  calidad,  calidez  y ética,  pero  también  entregarnos  las  pautas  legales  de  nuestro  quehacer,  con  los  elementos,  para  que  si  somos  atacados,  nos  defendamos  con  criterio,  prudencia,  fuerza,  justicia  y  verdad.      b.  Mejorar  la  calidad  de  los  profesionales  médicos      b1.  Certificación  de  Especialidades  Médicas:  Involucra  un  trabajo  planificado  de  Universidades,  CONACEM,  Sociedades  Científicas,  Facultades  de  Medicina,  Colegio  Médico  y  otras  autoridades  de  Salud.      Debe  considerar  examen  médico  nacional,  situación  de  Médicos  titulados  en  el  extranjero,  revisión  de  Convenios  obsoletos,  estudio  de  la  realidad  epidemiológica  en  las  especialidades,  normarlas,  considerar  especialidades  en  falencia,  distribución  geográfica,  estímulos  profesionales,  respeto  por  las  necesidades  de  la  población  y  las  expectativas  profesionales,  políticas  integradas  de  salud,  costos  reales,  colaboración  pública  privada,  equipos,  evaluación  del  especialista  y  de  centro  formador  etc.     É  sta  es  una  labor  ardua  pero  que  debe  abordarse  a  la  brevedad,  y  que  el  Colegio  Médico  ha  reiterado  a  las  autoridades  pertinentes. b2.  Formación  continua        Es  responsabilidad Ética  del  Médico  el  estar  al  día  en  el  conocimiento,  o  lo  más  cercano  a  ello,  para  que  así el  paciente  y  la  sociedad  reconozcan  su  capacidad  técnica  y  valoración ética  para  tomar  decisiones  en  el  acto  de  la  sanación.  Esta  materia  debería,  a  criterio  de  Colegio  Médico  ser  encabezada  como  función  prioritaria  por  las  Sociedades  Científicas,  dando  las  autoridades  de  salud  el  más  amplio  apoyo  y  reconocimiento  a  dicha  labor.       b3.  Estimular  la  presencia  de  Comités  de Ética,  bien  normados,  en  Hospitales,  Clínicas,  Sociedades  Científicas  y  en  todo  centro  de  prestación  de  salud  pública  o  privada.  Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

El  médico  cuenta  con  una  triple  responsabilidad:  Responsabilidad Ética,  Administrativa  (médico  funcionario)  y  Responsabilidad  Profesional  propiamente  tal,  civil  y  penal.       El  núcleo  central  de  la  Responsabilidad  médica  es  la  noción  del "Cuidado  Debido",  cuando  se  llega  a  problemas  judiciales,  la  Lex  Artis,  el  daño,  el  principio  de  confianza  y  la  asesoría  de  peritos,  dan  al  Tribunal  el  criterio  valorativo  para  cada  caso,  considerando  que  los  hechos  controversiales  son  de  naturaleza  biológica  o  tenor  médico.       Todas  estas  observaciones  vigentes  hoy,  podrían  sufrir  modificaciones  con  la  Reforma  Penal "ad  portas".       Un  punto  fundamental  que  el  Colegio  Médico  reitera  es  que  todos  estos  conflictos  o  situaciones  deben  ser  analizadas  con  prudencia  y  dignidad,  no  ventilándose  en  los  medios  de  comunicación,  estigmatizando,  enlodando  antes  de  una  investigación  o  veredicto,  y  considerando  con  ecuanimidad  los  deberes  y  derechos,  tanto  de  pacientes  como  médicos,  sin  ocultar  responsabilidades  o  negar  derecho  a  justicia  a  quien  corresponda.   SOLUCIONES   POSIBLES a.  Mejorar  la  calidad  de  la  enseñanza.      a1.  Acreditación  de  Centros  Formadores.      La  Acreditación  debe  ser  considerada  como  una  herramienta  que  permite  a  las  Escuelas  de  Medicina  superar  sus  eventuales  falencias,  bajo  ningún  punto  de  vista  como  una  intromisión  en  su  autonomía  académica.      La  idoneidad  del  médico  está en  directa  relación  aparte  de  su  calidad  humana  de  base,  con  los  conocimientos,  destrezas  y  principios éticos  y  legales  que  adquiere  como  bagaje  durante  su  formación  universitaria.      Por  su  propia  naturaleza  la  Medicina  tiene  directa  relación  con  la  vida  y  bienestar  del  ser  humano,  ello  exige  una  sólida  instrucción  en  ciencias  biológicas,  con  docentes  calificados  y  laboratorios  bien  dotados.      Además,  requiere  un  importante  y  fundamental  entrenamiento  clínico,  que  es  clave,  y  que  en  la  actualidad  adolece  de  evidentes  dificultades  en  nuestro  país.  Se  han  efectuado  los  estudios  y  el  Colegio  Médico  espera  que  a  la  brevedad  se  materialicen  los  propósitos  de acreditación. a2. Enseñanza Ética-Bioética y Responsabilidad Legal    en pre y post grado   La  reactivación  de  estas  materias  es  imprescindible,  sobre  todo  que  nuestras  actuaciones  en  el  diario  quehacer  tienen  repercusión  individual,  pero  también  referencia  pública  jurídica  y  social.      Es  fundamental  para  la  actividad  profesional  el  respeto,  el  análisis  crítico  de  los  avances  biotecnológicos  y  su  aplicación  en  la  Medicina  y  en  el  marco  de  la  ley.  Considerar  que  estamos  siempre  frente  a  un  ser  humano  que  necesita  ayuda, "ponerse  en  los  zapatos  el  otro",  tratar  de  llegar  al  consentimiento  informado  dentro  de  la  Lex  Artis,  en  una  práctica  humana  técnicamente  eficiente  y  eficaz.      Todas  estas  necesidades  deberán  insertarse  en  un  marco  adecuado,  de  status,  de  enseñanzas,  no  por  cumplir,  sino  por  que  se  estiman  necesarias,  tanto  de  la Ética  tradicional,  de  la  Bioética  y  de  la  Responsabilidad  legal  del  Médico,  tema  este último  de  triste  actualidad,  muy  real,  y  que  a  través  de  las  demandas  por  Mal  praxis  daría  para  otro  largo  artículo  -especialidades  involucradas  etc,  sistemas  de  atención-  estudios  jurídicos  en  red,  con  cazadores  de  supuestas  negligencias,  etc.      Debe  enseñarse  como  se  hacen  bien  las  cosas,  humana  y  técnicamente,  con  humildad,  calidad,  calidez  y ética,  pero  también  entregarnos  las  pautas  legales  de  nuestro  quehacer,  con  los  elementos,  para  que  si  somos  atacados,  nos  defendamos  con  criterio,  prudencia,  fuerza,  justicia  y  verdad.      b.  Mejorar  la  calidad  de  los  profesionales  médicos      b1.  Certificación  de  Especialidades  Médicas:  Involucra  un  trabajo  planificado  de  Universidades,  CONACEM,  Sociedades  Científicas,  Facultades  de  Medicina,  Colegio  Médico  y  otras  autoridades  de  Salud.      Debe  considerar  examen  médico  nacional,  situación  de  Médicos  titulados  en  el  extranjero,  revisión  de  Convenios  obsoletos,  estudio  de  la  realidad  epidemiológica  en  las  especialidades,  normarlas,  considerar  especialidades  en  falencia,  distribución  geográfica,  estímulos  profesionales,  respeto  por  las  necesidades  de  la  población  y  las  expectativas  profesionales,  políticas  integradas  de  salud,  costos  reales,  colaboración  pública  privada,  equipos,  evaluación  del  especialista  y  de  centro  formador  etc.     É  sta  es  una  labor  ardua  pero  que  debe  abordarse  a  la  brevedad,  y  que  el  Colegio  Médico  ha  reiterado  a  las  autoridades  pertinentes. b2.  Formación  continua        Es  responsabilidad Ética  del  Médico  el  estar  al  día  en  el  conocimiento,  o  lo  más  cercano  a  ello,  para  que  así el  paciente  y  la  sociedad  reconozcan  su  capacidad  técnica  y  valoración ética  para  tomar  decisiones  en  el  acto  de  la  sanación.  Esta  materia  debería,  a  criterio  de  Colegio  Médico  ser  encabezada  como  función  prioritaria  por  las  Sociedades  Científicas,  dando  las  autoridades  de  salud  el  más  amplio  apoyo  y  reconocimiento  a  dicha  labor.       b3.  Estimular  la  presencia  de  Comités  de Ética,  bien  normados,  en  Hospitales,  Clínicas,  Sociedades  Científicas  y  en  todo  centro  de  prestación  de  salud  pública  o  privada.  Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

El  núcleo  central  de  la  Responsabilidad  médica  es  la  noción  del "Cuidado  Debido",  cuando  se  llega  a  problemas  judiciales,  la  Lex  Artis,  el  daño,  el  principio  de  confianza  y  la  asesoría  de  peritos,  dan  al  Tribunal  el  criterio  valorativo  para  cada  caso,  considerando  que  los  hechos  controversiales  son  de  naturaleza  biológica  o  tenor  médico.       Todas  estas  observaciones  vigentes  hoy,  podrían  sufrir  modificaciones  con  la  Reforma  Penal "ad  portas".       Un  punto  fundamental  que  el  Colegio  Médico  reitera  es  que  todos  estos  conflictos  o  situaciones  deben  ser  analizadas  con  prudencia  y  dignidad,  no  ventilándose  en  los  medios  de  comunicación,  estigmatizando,  enlodando  antes  de  una  investigación  o  veredicto,  y  considerando  con  ecuanimidad  los  deberes  y  derechos,  tanto  de  pacientes  como  médicos,  sin  ocultar  responsabilidades  o  negar  derecho  a  justicia  a  quien  corresponda.   SOLUCIONES   POSIBLES a.  Mejorar  la  calidad  de  la  enseñanza.      a1.  Acreditación  de  Centros  Formadores.      La  Acreditación  debe  ser  considerada  como  una  herramienta  que  permite  a  las  Escuelas  de  Medicina  superar  sus  eventuales  falencias,  bajo  ningún  punto  de  vista  como  una  intromisión  en  su  autonomía  académica.      La  idoneidad  del  médico  está en  directa  relación  aparte  de  su  calidad  humana  de  base,  con  los  conocimientos,  destrezas  y  principios éticos  y  legales  que  adquiere  como  bagaje  durante  su  formación  universitaria.      Por  su  propia  naturaleza  la  Medicina  tiene  directa  relación  con  la  vida  y  bienestar  del  ser  humano,  ello  exige  una  sólida  instrucción  en  ciencias  biológicas,  con  docentes  calificados  y  laboratorios  bien  dotados.      Además,  requiere  un  importante  y  fundamental  entrenamiento  clínico,  que  es  clave,  y  que  en  la  actualidad  adolece  de  evidentes  dificultades  en  nuestro  país.  Se  han  efectuado  los  estudios  y  el  Colegio  Médico  espera  que  a  la  brevedad  se  materialicen  los  propósitos  de acreditación. a2. Enseñanza Ética-Bioética y Responsabilidad Legal    en pre y post grado   La  reactivación  de  estas  materias  es  imprescindible,  sobre  todo  que  nuestras  actuaciones  en  el  diario  quehacer  tienen  repercusión  individual,  pero  también  referencia  pública  jurídica  y  social.      Es  fundamental  para  la  actividad  profesional  el  respeto,  el  análisis  crítico  de  los  avances  biotecnológicos  y  su  aplicación  en  la  Medicina  y  en  el  marco  de  la  ley.  Considerar  que  estamos  siempre  frente  a  un  ser  humano  que  necesita  ayuda, "ponerse  en  los  zapatos  el  otro",  tratar  de  llegar  al  consentimiento  informado  dentro  de  la  Lex  Artis,  en  una  práctica  humana  técnicamente  eficiente  y  eficaz.      Todas  estas  necesidades  deberán  insertarse  en  un  marco  adecuado,  de  status,  de  enseñanzas,  no  por  cumplir,  sino  por  que  se  estiman  necesarias,  tanto  de  la Ética  tradicional,  de  la  Bioética  y  de  la  Responsabilidad  legal  del  Médico,  tema  este último  de  triste  actualidad,  muy  real,  y  que  a  través  de  las  demandas  por  Mal  praxis  daría  para  otro  largo  artículo  -especialidades  involucradas  etc,  sistemas  de  atención-  estudios  jurídicos  en  red,  con  cazadores  de  supuestas  negligencias,  etc.      Debe  enseñarse  como  se  hacen  bien  las  cosas,  humana  y  técnicamente,  con  humildad,  calidad,  calidez  y ética,  pero  también  entregarnos  las  pautas  legales  de  nuestro  quehacer,  con  los  elementos,  para  que  si  somos  atacados,  nos  defendamos  con  criterio,  prudencia,  fuerza,  justicia  y  verdad.      b.  Mejorar  la  calidad  de  los  profesionales  médicos      b1.  Certificación  de  Especialidades  Médicas:  Involucra  un  trabajo  planificado  de  Universidades,  CONACEM,  Sociedades  Científicas,  Facultades  de  Medicina,  Colegio  Médico  y  otras  autoridades  de  Salud.      Debe  considerar  examen  médico  nacional,  situación  de  Médicos  titulados  en  el  extranjero,  revisión  de  Convenios  obsoletos,  estudio  de  la  realidad  epidemiológica  en  las  especialidades,  normarlas,  considerar  especialidades  en  falencia,  distribución  geográfica,  estímulos  profesionales,  respeto  por  las  necesidades  de  la  población  y  las  expectativas  profesionales,  políticas  integradas  de  salud,  costos  reales,  colaboración  pública  privada,  equipos,  evaluación  del  especialista  y  de  centro  formador  etc.     É  sta  es  una  labor  ardua  pero  que  debe  abordarse  a  la  brevedad,  y  que  el  Colegio  Médico  ha  reiterado  a  las  autoridades  pertinentes. b2.  Formación  continua        Es  responsabilidad Ética  del  Médico  el  estar  al  día  en  el  conocimiento,  o  lo  más  cercano  a  ello,  para  que  así el  paciente  y  la  sociedad  reconozcan  su  capacidad  técnica  y  valoración ética  para  tomar  decisiones  en  el  acto  de  la  sanación.  Esta  materia  debería,  a  criterio  de  Colegio  Médico  ser  encabezada  como  función  prioritaria  por  las  Sociedades  Científicas,  dando  las  autoridades  de  salud  el  más  amplio  apoyo  y  reconocimiento  a  dicha  labor.       b3.  Estimular  la  presencia  de  Comités  de Ética,  bien  normados,  en  Hospitales,  Clínicas,  Sociedades  Científicas  y  en  todo  centro  de  prestación  de  salud  pública  o  privada.  Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

Todas  estas  observaciones  vigentes  hoy,  podrían  sufrir  modificaciones  con  la  Reforma  Penal "ad  portas".       Un  punto  fundamental  que  el  Colegio  Médico  reitera  es  que  todos  estos  conflictos  o  situaciones  deben  ser  analizadas  con  prudencia  y  dignidad,  no  ventilándose  en  los  medios  de  comunicación,  estigmatizando,  enlodando  antes  de  una  investigación  o  veredicto,  y  considerando  con  ecuanimidad  los  deberes  y  derechos,  tanto  de  pacientes  como  médicos,  sin  ocultar  responsabilidades  o  negar  derecho  a  justicia  a  quien  corresponda.   SOLUCIONES   POSIBLES a.  Mejorar  la  calidad  de  la  enseñanza.      a1.  Acreditación  de  Centros  Formadores.      La  Acreditación  debe  ser  considerada  como  una  herramienta  que  permite  a  las  Escuelas  de  Medicina  superar  sus  eventuales  falencias,  bajo  ningún  punto  de  vista  como  una  intromisión  en  su  autonomía  académica.      La  idoneidad  del  médico  está en  directa  relación  aparte  de  su  calidad  humana  de  base,  con  los  conocimientos,  destrezas  y  principios éticos  y  legales  que  adquiere  como  bagaje  durante  su  formación  universitaria.      Por  su  propia  naturaleza  la  Medicina  tiene  directa  relación  con  la  vida  y  bienestar  del  ser  humano,  ello  exige  una  sólida  instrucción  en  ciencias  biológicas,  con  docentes  calificados  y  laboratorios  bien  dotados.      Además,  requiere  un  importante  y  fundamental  entrenamiento  clínico,  que  es  clave,  y  que  en  la  actualidad  adolece  de  evidentes  dificultades  en  nuestro  país.  Se  han  efectuado  los  estudios  y  el  Colegio  Médico  espera  que  a  la  brevedad  se  materialicen  los  propósitos  de acreditación. a2. Enseñanza Ética-Bioética y Responsabilidad Legal    en pre y post grado   La  reactivación  de  estas  materias  es  imprescindible,  sobre  todo  que  nuestras  actuaciones  en  el  diario  quehacer  tienen  repercusión  individual,  pero  también  referencia  pública  jurídica  y  social.      Es  fundamental  para  la  actividad  profesional  el  respeto,  el  análisis  crítico  de  los  avances  biotecnológicos  y  su  aplicación  en  la  Medicina  y  en  el  marco  de  la  ley.  Considerar  que  estamos  siempre  frente  a  un  ser  humano  que  necesita  ayuda, "ponerse  en  los  zapatos  el  otro",  tratar  de  llegar  al  consentimiento  informado  dentro  de  la  Lex  Artis,  en  una  práctica  humana  técnicamente  eficiente  y  eficaz.      Todas  estas  necesidades  deberán  insertarse  en  un  marco  adecuado,  de  status,  de  enseñanzas,  no  por  cumplir,  sino  por  que  se  estiman  necesarias,  tanto  de  la Ética  tradicional,  de  la  Bioética  y  de  la  Responsabilidad  legal  del  Médico,  tema  este último  de  triste  actualidad,  muy  real,  y  que  a  través  de  las  demandas  por  Mal  praxis  daría  para  otro  largo  artículo  -especialidades  involucradas  etc,  sistemas  de  atención-  estudios  jurídicos  en  red,  con  cazadores  de  supuestas  negligencias,  etc.      Debe  enseñarse  como  se  hacen  bien  las  cosas,  humana  y  técnicamente,  con  humildad,  calidad,  calidez  y ética,  pero  también  entregarnos  las  pautas  legales  de  nuestro  quehacer,  con  los  elementos,  para  que  si  somos  atacados,  nos  defendamos  con  criterio,  prudencia,  fuerza,  justicia  y  verdad.      b.  Mejorar  la  calidad  de  los  profesionales  médicos      b1.  Certificación  de  Especialidades  Médicas:  Involucra  un  trabajo  planificado  de  Universidades,  CONACEM,  Sociedades  Científicas,  Facultades  de  Medicina,  Colegio  Médico  y  otras  autoridades  de  Salud.      Debe  considerar  examen  médico  nacional,  situación  de  Médicos  titulados  en  el  extranjero,  revisión  de  Convenios  obsoletos,  estudio  de  la  realidad  epidemiológica  en  las  especialidades,  normarlas,  considerar  especialidades  en  falencia,  distribución  geográfica,  estímulos  profesionales,  respeto  por  las  necesidades  de  la  población  y  las  expectativas  profesionales,  políticas  integradas  de  salud,  costos  reales,  colaboración  pública  privada,  equipos,  evaluación  del  especialista  y  de  centro  formador  etc.     É  sta  es  una  labor  ardua  pero  que  debe  abordarse  a  la  brevedad,  y  que  el  Colegio  Médico  ha  reiterado  a  las  autoridades  pertinentes. b2.  Formación  continua        Es  responsabilidad Ética  del  Médico  el  estar  al  día  en  el  conocimiento,  o  lo  más  cercano  a  ello,  para  que  así el  paciente  y  la  sociedad  reconozcan  su  capacidad  técnica  y  valoración ética  para  tomar  decisiones  en  el  acto  de  la  sanación.  Esta  materia  debería,  a  criterio  de  Colegio  Médico  ser  encabezada  como  función  prioritaria  por  las  Sociedades  Científicas,  dando  las  autoridades  de  salud  el  más  amplio  apoyo  y  reconocimiento  a  dicha  labor.       b3.  Estimular  la  presencia  de  Comités  de Ética,  bien  normados,  en  Hospitales,  Clínicas,  Sociedades  Científicas  y  en  todo  centro  de  prestación  de  salud  pública  o  privada.  Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

Un  punto  fundamental  que  el  Colegio  Médico  reitera  es  que  todos  estos  conflictos  o  situaciones  deben  ser  analizadas  con  prudencia  y  dignidad,  no  ventilándose  en  los  medios  de  comunicación,  estigmatizando,  enlodando  antes  de  una  investigación  o  veredicto,  y  considerando  con  ecuanimidad  los  deberes  y  derechos,  tanto  de  pacientes  como  médicos,  sin  ocultar  responsabilidades  o  negar  derecho  a  justicia  a  quien  corresponda.

  SOLUCIONES   POSIBLES

a.  Mejorar  la  calidad  de  la  enseñanza.      a1.  Acreditación  de  Centros  Formadores.      La  Acreditación  debe  ser  considerada  como  una  herramienta  que  permite  a  las  Escuelas  de  Medicina  superar  sus  eventuales  falencias,  bajo  ningún  punto  de  vista  como  una  intromisión  en  su  autonomía  académica.      La  idoneidad  del  médico  está en  directa  relación  aparte  de  su  calidad  humana  de  base,  con  los  conocimientos,  destrezas  y  principios éticos  y  legales  que  adquiere  como  bagaje  durante  su  formación  universitaria.      Por  su  propia  naturaleza  la  Medicina  tiene  directa  relación  con  la  vida  y  bienestar  del  ser  humano,  ello  exige  una  sólida  instrucción  en  ciencias  biológicas,  con  docentes  calificados  y  laboratorios  bien  dotados.      Además,  requiere  un  importante  y  fundamental  entrenamiento  clínico,  que  es  clave,  y  que  en  la  actualidad  adolece  de  evidentes  dificultades  en  nuestro  país.  Se  han  efectuado  los  estudios  y  el  Colegio  Médico  espera  que  a  la  brevedad  se  materialicen  los  propósitos  de acreditación.

a2. Enseñanza Ética-Bioética y Responsabilidad Legal    en pre y post grado   La  reactivación  de  estas  materias  es  imprescindible,  sobre  todo  que  nuestras  actuaciones  en  el  diario  quehacer  tienen  repercusión  individual,  pero  también  referencia  pública  jurídica  y  social.      Es  fundamental  para  la  actividad  profesional  el  respeto,  el  análisis  crítico  de  los  avances  biotecnológicos  y  su  aplicación  en  la  Medicina  y  en  el  marco  de  la  ley.  Considerar  que  estamos  siempre  frente  a  un  ser  humano  que  necesita  ayuda, "ponerse  en  los  zapatos  el  otro",  tratar  de  llegar  al  consentimiento  informado  dentro  de  la  Lex  Artis,  en  una  práctica  humana  técnicamente  eficiente  y  eficaz.      Todas  estas  necesidades  deberán  insertarse  en  un  marco  adecuado,  de  status,  de  enseñanzas,  no  por  cumplir,  sino  por  que  se  estiman  necesarias,  tanto  de  la Ética  tradicional,  de  la  Bioética  y  de  la  Responsabilidad  legal  del  Médico,  tema  este último  de  triste  actualidad,  muy  real,  y  que  a  través  de  las  demandas  por  Mal  praxis  daría  para  otro  largo  artículo  -especialidades  involucradas  etc,  sistemas  de  atención-  estudios  jurídicos  en  red,  con  cazadores  de  supuestas  negligencias,  etc.      Debe  enseñarse  como  se  hacen  bien  las  cosas,  humana  y  técnicamente,  con  humildad,  calidad,  calidez  y ética,  pero  también  entregarnos  las  pautas  legales  de  nuestro  quehacer,  con  los  elementos,  para  que  si  somos  atacados,  nos  defendamos  con  criterio,  prudencia,  fuerza,  justicia  y  verdad.      b.  Mejorar  la  calidad  de  los  profesionales  médicos      b1.  Certificación  de  Especialidades  Médicas:  Involucra  un  trabajo  planificado  de  Universidades,  CONACEM,  Sociedades  Científicas,  Facultades  de  Medicina,  Colegio  Médico  y  otras  autoridades  de  Salud.      Debe  considerar  examen  médico  nacional,  situación  de  Médicos  titulados  en  el  extranjero,  revisión  de  Convenios  obsoletos,  estudio  de  la  realidad  epidemiológica  en  las  especialidades,  normarlas,  considerar  especialidades  en  falencia,  distribución  geográfica,  estímulos  profesionales,  respeto  por  las  necesidades  de  la  población  y  las  expectativas  profesionales,  políticas  integradas  de  salud,  costos  reales,  colaboración  pública  privada,  equipos,  evaluación  del  especialista  y  de  centro  formador  etc.     É  sta  es  una  labor  ardua  pero  que  debe  abordarse  a  la  brevedad,  y  que  el  Colegio  Médico  ha  reiterado  a  las  autoridades  pertinentes.

b2.  Formación  continua        Es  responsabilidad Ética  del  Médico  el  estar  al  día  en  el  conocimiento,  o  lo  más  cercano  a  ello,  para  que  así el  paciente  y  la  sociedad  reconozcan  su  capacidad  técnica  y  valoración ética  para  tomar  decisiones  en  el  acto  de  la  sanación.  Esta  materia  debería,  a  criterio  de  Colegio  Médico  ser  encabezada  como  función  prioritaria  por  las  Sociedades  Científicas,  dando  las  autoridades  de  salud  el  más  amplio  apoyo  y  reconocimiento  a  dicha  labor.       b3.  Estimular  la  presencia  de  Comités  de Ética,  bien  normados,  en  Hospitales,  Clínicas,  Sociedades  Científicas  y  en  todo  centro  de  prestación  de  salud  pública  o  privada.  Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

b3.  Estimular  la  presencia  de  Comités  de Ética,  bien  normados,  en  Hospitales,  Clínicas,  Sociedades  Científicas  y  en  todo  centro  de  prestación  de  salud  pública  o  privada.  Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

Es  evidente  la  necesidad  de  estos  comités  en áreas  especialmente  sensibles,  UCI,  Cirugías  complejas,  Quimioterapia,  Trasplantes,  Reproducción  asistida,  Consejo  genético,  Diagnósticos  pre  natales,  etc.       Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita. c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio. c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

Debe  existir  el  Comité de Ética  Clínica,  independiente  en  su  gestación  de  la  autoridad  del  establecimiento,  con  mirada  también  a  la  investigación  y  sus  límites,  o  incluso  con  distinto  Comité si  la  realidad  local  lo amerita.

c.  Control Ético  del  Médico      c1.  Recuperar  la  Tuición Ética  para  el  Colegio      La  tuición ética  debe  hacerse  efectiva  sobre  todos  los  Médicos  del  país,  estén  o  no  afiliados  al  Colegio,  con  un  registro  nacional obligatorio.

c2.  Actualización  del  Código  de  Deontología  Médica      El  Código  se  fundamenta  en  caros  y  elevados  principios;  Beneficencia,  no  hacer  daño,  respeto  a  la  persona  y  justicia  entre  otros,  los  que  deben  ser  permanentes  en  el  quehacer  médico  con  el  paciente  o  su  familia,  con  sus  pares,  con  otros  profesionales  de  la  salud  y  la  sociedad  toda.       La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

La  evolución  de  los  derechos  personales  y  de  la  Bio  tecno  Medicina,  debe  en  un  marco  general,  hacer  que  se  ejecuten  las  adecuaciones  pertinentes,  considerando  legislación  y  jurisprudencia,  sobre  todo  en  relación  a  dilemas  bioéticos,  publicidad  médica,  sanciones,  etc.       Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera. c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio. d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

Este  Código,  en  constante  revisión  por  Colegio  Médico,  debe  ser  acatado  por  todos  los  Médicos,  afiliados  o  no  a  nuestro  Colegio  y  por  los  estudiantes  de  Medicina  desde  el  inicio  de  la carrera.

c3.  Reformulación  de  los  procedimientos  de  Sumarios,  Sanciones,  Tribunales  de Ética  nacional  y  regionales  independientes.      A  objeto  de  evitar  o  aminorar  los  juicios  y  demandas  por  Mal  praxis,  hacer  que  el  ejercicio  de  nuestro  Arte  y  Ciencia  sea  cada  día  más ético  y  responsable,  y  para  que  la  sociedad  así lo  perciba,  el  Colegio  Médico  impulsa  reformas  de  fondo  y  forma  en  los  procesos  de  los  Sumarios  y  sanciones  efectivas  a  los  Médicos  que  incurrieron  en  faltas éticas,  agilizándolos  con  respuestas  expeditas,  técnicas  y  fluidas,  reformulando  tareas  en  su  seno,  incluso  creando  Tribunales  de Ética  Nacional  y  Regionales  absolutamente  autónomos  de  las  directivas  gremiales  en  ejercicio.

d.  Garantías,  derechos  básicos  del  Gremio  Médico      Es  necesario  abordar  y  reiterar:       d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH) d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

d1.  Validación  estricta  de  títulos  obtenidos  en  el  extranjero.      -  Revisión  de  los  tratados  -  Convenios  bilaterales      -  Examen  Médico  Nacional (ASOFAMECH)

d2.  Respaldo  legal  frente  a  la  judicialización  del  Acto  Médico      Ante  el  crecimiento  desmesurado  del  número  de  demandas  y  querellas  civiles  y  criminales  en  contra  de  Hospitales,  Centros  Médicos,  Clínicas  y  de  Médicos  en  general,  y  siendo  causas  importantes  en  su  génesis  aspectos  diversos  tales  como  factores  económicos,  exitistas,  o  proyectos  que  llevan  a  falsas  expectativas,  propaganda,  y  también  reconozcamos,  deterioro  de  la  relación  Médico  Paciente  o  médico  familia,  problemas  de  información,  de  consentimiento  informado  adecuado,  de  comunicación,  de  disponibilidad  de  tiempo  para  cada  consulta,  etc,  hemos  propuesto  la  creación  de  un  organismo  especializado,  con  participación  de  Colegio  Médico,  abogados,  psicólogos  y  otros  profesionales  relacionados,  de  carácter  público  y  autónomo,  que  estudie  las  posibilidades  de  Mediación  y  Arbitraje  en  las  controversias  Médico  Paciente.  Entidades  de  este  tipo  son  de  probado éxito  en  otros  países  (CONAMED-México),  solucionando  muchos  problemas  antes  de  llegar  a  esferas  judiciales.  Ello  facilitaría  desde  ya  la  mirada  al  tema  en  el ámbito  jurídico,  y  más  aun  en  el  marco  de  la  reforma  penal  próxima  a  implantarse.        Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.        1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG.  

Finalmente,  no  sólo  en  este  aspecto  queremos  insistir  pero,  debemos  llegar  en  conjunto  a  un  análisis  superior  de  la  situación,  en  su  enfoque  social,  sanitario,  de  educación  de  la  población,  en  relación  a  su  visión  de  la  salud  y  el  ejercicio  de  la  Medicina  y  de  sus  verdaderos  y  factibles  deberes  y  derechos,  que  debe  conducir  a  mejorar  la  relación  Médico  Paciente,  la  comunicación  como  seres  humanos,  en  fines  y  resultados óptimos  en  la  búsqueda  y  encuentro  de  la  luz  y  del  Bien  Común.     

1. Médico Pediatra, Infectólogo. Hospital Militar.    Clínica Indisa.       2. Presidente FALMED, Tesorero Nacional del Colegio Médico    de Chile AG. 