https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000500008
Síndrome Peutz Jeghers y Obstrucción Intestinal: Caso Clínico

RESUMEN

El síndrome de    Peutz-Jeghers (SPJ) es una enfermedad genética poco frecuente, caracterizada    por la presencia de pólipos hamartomatosos intestinales y pigmentaciones mucocutáneas    características1. Con frecuencia es causal de intususcepción, obstrucción    intestinal y/o hemorragias digestivas. Se describe el caso clínico de una paciente    de 8 años que tenía el diagnóstico de poliposis familiar de Peutz Jeghers y    que presentó obstrucción intestinal. En la laparotomía exploradora se constató    que la obstrucción intestinal era secundaria a una masa de grandes pólipos sésiles,    que obstruían el lumen intestinal en yeyuno y colon. El tratamiento quirúrgico    consistió en doble resección intestinal y anastomosis termino-terminal. Este    procedimiento quirúrgico constituyó una solución al cuadro agudo de obstrucción    intestinal de la paciente, siendo de vital importancia para mantener su sobrevida.

(Palabras clave:    Peutz-Jeghers, poliposis, obstrucción intestinal).

 

Introducción

El Síndrome de    Peutz-Jeghers (SPJ), es un síndrome poco frecuente, de herencia autosómica dominante,    no ligado al sexo, que afecta tanto a hombres como a mujeres. La enfermedad    fue reconocida por vez primera en 1921 por Peutz en una familia holandesa, siendo    la publicación de Jeghers 28 años después en un paciente que falleció debido    a una invaginación intestinal complicada. Se caracteriza por pigmentaciones    puntiformes en mucosa oral, labios, región palmar y plantar; y en forma ocasional,    en la región perianal. El SPJ está asociado con un riesgo mayor de maligniza-ción    gastrointestinal y de otros sitios. Existen numerosos reportes de cáncer en    pacientes con SPJ y la distribución de los cánceres en el tubo digestivo es    similar a la de los pólipos hamar-tomatosos.

El objetivo    de nuestro trabajo es mostrar el caso clínico de una paciente con síndrome    de Peutz Jeghers que desarrolló varias complicaciones, principalmente desde    el punto de vista quirúrgico. En la literatura nacional encontramos sólo dos    reportes de esta enfermedad: un estudio familiar, que abarca a un padre y su    hija de 5 años, pero que nunca ha presentado este nivel de complicaciones y    un caso clínico en un paciente adulto12. La gran mayoría de los pacientes    descritos internacionalmente corresponden a pacientes adultos y no existen reportes    de pacientes pediátricos que hayan sido sometidos a una cirugía de estas características.

Caso    clínico

Paciente de 8 años,    de sexo femenino, con antecedentes de trastorno de conducta alimentaria (anorexia    alternado con episodios de bulimia) y padre con poliposis de Peutz Jeghers,    fallecido por cáncer esofágico a los 48 años.

Debido a estos    antecedentes y porque clínicamente la niña presentaba máculas mucocutáneas características    de poliposis en labios (figura 1), la paciente se controlaba    en el policlínico de gastroenterología de nuestro hospital desde los 6 años    de edad. Dentro de sus estudios    destacaba una endoscopía digestiva alta (mayo 2008) que evidenciaba múltiples    pólipos gástricos hamartomatosos, antrocorporales Yamada I. Se planteó entonces,    el diagnóstico de poliposis de Peutz Jeghers y se completó el estudio con una    endoscopía digestiva baja, encontrándose también múltiples pólipos en colon    ascendente Yamada IV, sin signos de atipia celular. En su historia clínica no    había antecedentes de resección de pólipos vía endoscópica, ni tampoco antecedentes    de habérsele practicado un tránsito intestinal.

El cuadro quirúrgico    se caracterizó por dolor abdominal, difuso, cólico, que aumentaba en intensidad.    Fue evaluada tanto en su consultorio como en el hospital, no impresionando un    cuadro quirúrgico y se manejó sintomáticamente. Sin embargo, el dolor persistió    y se agregó anorexia y vómitos ocasionales. Consultó nuevamente, intentándose    un tratamiento similar, pero el dolor se hacía cada vez más intenso. Finalmente,    a los 7 días la paciente comenzó con deposiciones con sangre fresca y dolor    cólico muy intenso, por lo que consultó nuevamente.

Ingresó al hospital    muy decaída, con compromiso del estado general, lengua saburral, y pigmentación    característica en mucosa bucal y labios. Al examen físico destacaba, que el    abdomen no se encontraba distendido, pero sí estaba muy doloroso a la palpación,    y se palpaba una masa en el hemiabdomen superior. Clínicamente se diagnosticó    una obstrucción intestinal, probablemente secundaria a una invaginación intestinal    y se solicitó inmediatamente una ecografía abdominal, para confirmar el diagnóstico.    La ecografía abdominal informó "extensa invaginación intestinal que compromete    íleon, colon derecho, transverso e izquierdo. Signos imagenológicos sugerentes    de asas comprometidas" (figura 2).

   

Con este diagnóstico    ecográfico, más la alta sospecha clínica, se decidió la laparotomía exploradora.    Vale la pena mencionar que debido a varios antecedentes (que serán tratados    en la discusión) no era recomendable una reducción neumática o hidrostática.    Se realizó una laparotomía transversa paraumbilical derecha, se realizó una    apertura longitudinal de la vaina de los rectos, lo que permitió un acceso amplio    a la cavidad. Se observó intestino delgado con gran distensión de asas de yeyuno    y se palpó un conglomerado de masas semi-móviles en su interior. A nivel del    colon ascendente se encontró una zona sugerente de haber tenido una invaginación    intestinal, con una masa intra luminal de similares características a las del    yeyuno. Se    realizó entonces una enterotomía, la que objetivó múltiples masas polipoideas    sésiles, de gran base, no pediculadas, que obstruían el lumen intestinal a nivel    de yeyuno, y también en colon ascendente y transverso, (figuras    3 y 4). Se efectúo la resección intestinal de las    zonas afectadas, resecando 15 cm de yeyuno y realizando una hemicolectomía de    colon ascendente y transverso. Se realizó una anastomosis término-terminal yeyuno-yeyunal;    y una anastomosis termino-terminal colo-colónica. Finalmente, se realizó la    apen-dicectomía profiláctica.

   

   

Durante el postoperatorio    la paciente presentó una buena evolución. Tuvo algo de dolor abdominal en los    primeros días postoperatorios y leve distensión abdominal inicial, todo lo cual    estuvo dentro de lo esperable. Se indicó régimen 0, SNG a caída libre y alimentación    parenteral. Inició régimen hídrico al 7o día y la alimentación parenteral    se suspendió al 9o día. La sonda nasogástrica instalada presentaba    residuo bilioso al inicio y luego contenido claro,    hasta que finalmente disminuyó su débito logrando ser retirada al 6o    día sin incidentes. Al realimentarse completamente con régimen liviano la paciente    presentó buena tolerancia. No tuvo vómitos, ni tampoco dolor abdominal. Completó    10 días de tratamiento antibiótico triasociado (Metronidazol, Amikacina, Penicilina    Sódica).

Se dio de alta    a los 12 días de haber sido operada, se fue a su domicilio en buenas condiciones    generales y su seguimiento ambulatorio ha sido satisfactorio. Actualmente, 1    año 8 meses post operada, se encuentra sin dolor abdominal, alimentándose sin    problemas. No ha tenido nuevos cuadros de obstrucción intestinal.

Discusión

El síndrome de    Peutz-Jeghers (SPJ) es una enfermedad autosómica dominante con un alto grado    de penetrancia para poliposis y pigmentación cutánea; siendo su frecuencia similar    en hombres y mujeres y que varía de 1/60 000-1/300 000 individuos3.

El gen responsable    de éste síndrome ha sido mapeado en el cromosoma 19pl3.3 y el defecto en las    familias afectadas involucra mutaciones en un gen que codifica una kinasa serina    treonina4. Otras observaciones sugieren que existe un segundo locus,    probablemente localizado en el cromosoma 134,5.

   

En un principio    se consideró al SPJ como una    enfermedad hamartomatosa benigna, actualmente se sabe que los pacientes con    SPJ tienen un riesgo de cáncer 15 y 18 veces mayor que el de la población general    tanto para desarrollar un cáncer gastrointestinal como extraintestinal68.    Por ello se recomienda extraer los pólipos cuando éstos son visualizados. Lo    ideal es realizar, en todos aquellos pacientes portadores de SPJ, screening    de enfermedades malignas en forma periódica; mamografía y PAP en las mujeres,    ecografía y control con antígeno carcinoembrionario en el hombre.

Considerando que    el SPJ tiene un mecanismo de herencia autosómico dominante, se debe tener también    un alto índice de sospecha en los familiares de primer grado, ya que estos tienen    un 50% de probabilidades de poseer esta mutación. Nuestra paciente tiene el    antecedente de padre con poliposis familiar, por lo que en ella el seguimiento    a largo plazo y screening de posibles neoplasias será algo primordial.

Las manifestaciones    clínicas del SPJ son dos: 1) Máculas pigmentadas mucocutáneas y 2) Múltiples    pólipos hamartomatosos gastrointestinales, los cuales son benignos, pero pueden    tener una transformación maligna. Actualmente, la OMS exige cuatro requisitos    posibles para hacer el diagnóstico: 1) La presencia de tres o más pólipos de    Peutz-Jeghers confirmados histológicamente; 2) Cualquier número de pólipos de    Peutz-Jeghers con historia familiar de SPJ; 3) Pigmentación mucocutánea característica,    con historia familiar de SPJ, y 4) Cualquier número de pólipos de Peutz-Jeghers    y pigmentación mucocutánea característica9. Nuestra paciente cuenta    con todos los criterios.

Los pólipos pueden    variar en su tamaño y localization; se localizan principalmente en el intestino    delgado (65%), y pueden también estar presentes en el colon (30%), recto y estómago3,4'0.    Esta paciente presentaba pólipos intestinales en colon ascendente, transverso    y yeyuno; además de los pólipos gástricos encontrados en la endoscopía anterior.

Existen recomendaciones    para la evaluación de pacientes con SPJ que han sido propuestas por la Asociación    de Gastroenterología y que se resume en la siguiente tabla (tabla    1)1.

Como parte del    estudio de pacientes con SPJ y los familiares de primer grado (padres, hermanos    e hijos) se debe tener una anamnesis dirigida a la búsqueda de episodios de    dolor abdominal, hemorragia digestiva y anemia. En el examen físico, buscar    manchas pigmentadas en la mucosa oral, labios, párpados, dedos y región perianal.

En cuanto al estudio    imagenológico se debe contar con una ecografía abdominal, to-mografía axial    computada y una radiografía de tránsito intestinal para pesquisar pólipos del    intestino delgado. En esta patología el rol que juega la panendoscopía alta    y la colonoscopía larga como apoyo diagnóstico y terapéutico es fundamental,    ya que se tiene acceso a los pólipos de estómago, duodeno y colon, pudien-do    extraerse los de mayor tamaño". El 70% de los pacientes colectomizados    por poliposis del colon, tienen además pólipos en duodeno, y de los pacientes    con cáncer gastrointestinal 30-40% tienen pólipos duodenales"-12.    Poco se sabe,    en cambio, de la poliposis de yeyuno e íleon, pero existe una correlación entre    los pólipos de yeyuno proximal y pólipos de duodeno, lo que implica peor pronóstico    y mayor riesgo de malignización; principalmente por el sub diagnóstico de estas    tumoraciones debido a lo invasivo de los exámenes necesarios para detectarlos.    Nuestra paciente, por ejemplo, tenía identificados pólipos en el estómago y    colon, pero no había nada descrito respecto a la masa polipoidea en yeyuno,    que finalmente la llevó a obstrucción intestinal. De ahí la necesidad de un    screening del tracto digestivo superior. Los estudios actuales13    recomiendan Rx. tránsito intestinal 2 veces al año desde los 10 años de edad,    lo que es en extremo difícil debido a la constante exposición a radiación ionizante.    Nuestra paciente es menor de 10 años, por lo que la decisión de realizar este    examen es aún más controversial. Probablemente dados los antecedentes importantes    del cáncer y más aún fallecimiento del padre, además de la visualización endoscópica    de sus pólipos en estómago, debería haberse planteado anteriormente para prevenir    este tipo de complicaciones.

En la actualidad    cobra una especial importancia la enteroscopía de doble balón. Esta es una nueva    técnica endoscópica que sirve para diagnosticar enfermedades del intestino delgado    que antes con la simple endoscopía o colonoscopía no podían diagnosticarse.    El ente-roscopio tienen dos balones en la punta (figura 5)    que se van inflando y desinflando mediante un equipo manométrico, el cual controla    la presión de los balones para permitir el avance y también plegando sobre sí    mismo el intestino delgado14. En la mayoría de los casos se consigue    explorar del 70 al 90% del intestino delgado con esta técnica. Además se pueden    realizar biopsias, polipectomías coagulación, etc15. Pero aún no    está disponible en todos los medios.

   

   

Lo óptimo sería    la RNM intestinal, que es cara, e inalcanzable en forma rutinaria en nuestro    medio. Otro método útil en el diagnóstico es el recuento de glóbulos rojos para    los pacientes portadores de poliposis del intestino delgado, para objetivar    posibles sangrados o complicaciones.

Las principales    causas de morbimortalidad en SPJ son: 1) Obstrucción intestinal; 2) Invaginación    intestinal (43%); que en la mayoría de los casos coexisten, debido a la invaginación    intestinal secundaria a pólipo; 3) Dolor abdominal recurrente (23%); 4) Hematoquezia    (14%) y 5) Prolapso rectal del/los pólipos (7%)4,16. Esto es de vital    importancia a la hora de hacer el diagnóstico, ya que la principal complicación    y causa de morbi-mortalidad del SPJ es la obstrucción intestinal. Nuestra paciente    tenía una clara clínica de obstrucción intestinal, secundaria a pólipos intestinales,    sin embargo, no fue hasta la tercera consulta en que esto fue diagnosticado.    Además estos pacientes tienen la característica de "avisar" el diagnóstico    (pigmentación en labios), por lo que es imprescindible pensar en esta entidad    al enfrentarse a un paciente con estas características, a fin de evitar complicaciones    como la resección    intestinal amplia que debió realizarse en esta paciente.

Se realizó una    ecografía abdominal, lo que está dentro de los exámenes de elección por una    invaginación intestinal como la causa de la obstrucción. En la ecografía se    observó una imagen sugerente de invaginación intestinal completa, desde el íleon    hasta el colon transverso, con signos de compromiso de asas.

El tratamiento    de SPJ consiste en la resección de los pólipos grandes (> 5 mms) o pólipos    hemorrágicos, preferentemente mediante una colonoscopía. La laparotomía y resección    intestinal debe ser reservado para las invaginaciones intestinales recurrentes,    la obstrucción intestinal secundaria a pólipos o la hemorragia digestiva persistente.    Esta es la razón de que nuestra paciente no pudiese haber sido abordada con    una reducción neumática o hidrostática. Estos procedimientos pueden ser realizados    en cuadros de invaginación intestinal, sólo bajo ciertas circunstancias: Invaginación    por primera vez, en menores de 2 años, sin una guía o cabeza de la invaginación    y con menos de 12 a 24 hrs de evolución. Nuestra paciente no cumple con estas    características desde ningún aspecto. Claramente tenía una guía de invaginación    (pólipos), llevaba alrededor de 7 días con el diagnóstico y con signos de sufrimiento    intestinal en la ecografía. De haberse abordado de una manera "conservadora"    corría el riesgo de perforación intestinal.

En este caso al    realizar la cirugía se observó efectivamente el compromiso de asas y no se encontró    la invaginación intestinal descrita en la ecografía. Había signos de obstrucción    intestinal, con dilatación de asas; y en dos segmentos intestinales (yeyuno    distal, colon ascendente y transverso), se encontró una masa de pólipos intestinales,    no pediculados en racimo de uva, que obstruían completamente la luz intestinal;    siendo la causa de la obstrucción. Se decidió la resección de ambos segmentos    (yeyuno y colon ascendente y transverso) y la posterior anastomosis término-terminal.

El tratamiento    quirúrgico del SPJ es fundamental, ya que no sólo evita las complicaciones ya    descritas, secundarias a los pólipos, sino que disminuye el riesgo de cáncer    producto de la malignización de los pólipos. Esta niña no    es operada hasta el 7o día de su evolución, condicionando posiblemente    su resección intestinal. Influye también que, debido al gran compromiso del    estado general, labilidad de la paciente y complejidad de realizar 2 resecciones    amplias simultáneas (5 hrs de cirugía), no fuera posible realizar una exploración    de otras localizaciones del intestino, buscando más pólipos de difícil diagnostico    menos invasivo.

Los últimos estudios9    incluso han planteado soluciones quirúrgicas radicales, como por ejemplo, colectomía    con anastomosis ileo-rec-tal o la proctocolectomía con anastomosis ileo-anal.    Aún no hay un consenso sobre cuál de ellas sería la de elección. No se ha comunicado    mayor riesgo significativo de cáncer en aquellos pacientes con remanente de    recto, pero si se ha visto mejor calidad de vida en aquellos con íleo-recto    anastomosis17. Ambas están indicadas en pacientes con poliposis severa    y al ser la poliposis de Peutz Jeghers una adenomatosis familiar hay un gran    porcentaje de pacientes jóvenes y asintomáticos, por lo que la decisión quirúrgica    no siempre es fácil. Es la única conducta realmente efectiva de disminuir al    máximo el riesgo de malignización. En esta paciente se efectuaron dos resecciones    intestinales completas, debido a la complicación evidente (obstrucción), pero    también considerando el antecedente del padre con poliposis familiar, quien    falleció por un cáncer gastrointestinal (esófago).

Conclusión

Esta no es la presentación    típica del SPJ y obstrucción intestinal. Lo más frecuente es la obstrucción    intestinal secundaria a la invaginación del intestino, pero ésta es una presentación    que debe tenerse en cuenta, ya que los pacientes con este diagnóstico tienen    una amplia gama de eventos que pueden surgir a raíz de estos pólipos. El ideal    habría sido contar con el antecedente de los pólipos en yeyuno, y el haber realizado    un estudio más acabado de todos los segmentos del intestino; además de un diagnóstico    más precoz en la primera consulta. Esto probablemente habría evitado una resección    intestinal tan amplia, o habría permitido la    extracción de aquellos pólipos colónicos mediante la colonoscopía.