https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000300010
Hiperinsulinismo congénito del recién nacido: A propósito de un caso clínico

 

Introducción

El hiperinsulinismo congénito (HC) es la principal causa de hipoglicemia                     persistente y recurrente en el primer año de vida1-3. Su incidencia                     varía entre 1/27.000 y 1/50.000 RN vivos4. Laidlaw la describió en                     1938 con el nombre de Nesidioblastosis5. Actualmente se describe como                     un cuadro heterogéneo en presentación clínica, genética, histología y respuesta                     a tratamiento3.

El HC se caracteriza por la producción inadecuada y no regulada de insulina                     frente a niveles bajos de glicemia6. La secreción de insulina por las                     células  pancreáticas es controlada para mantener la glucosa en ayunas entre 63                     y 99 mg/dl; mutaciones en genes que la regulan conducirán a HC7.

La importancia del diagnóstico y tratamiento precoz radica en el daño neurológico                     secundario a estados hipoglicémicos, que puede ser permanente1-3,8.                     El manejo requiere estabilización metabólica con aporte de glucosa, y la                     disminución de la secreción de insulina que se logra principalmente con el uso                     de diazóxide o análogos de somatostatina (Octreótide)9-11.

Si con el manejo médico no se normaliza la glicemia, debe considerarse el                     tratamiento quirúrgico3,6. Para planificar la cirugía es importante                     conocer si la lesión productora de HC es histológicamente difusa, focal o                         atípica6. Para esto es útil el estudio genético y/o de imágenes,                     siendo de elección la Tomografía de Emisión de Positrones con Fluoro 18-L-3,4                     Dihidroxifenilalanina (PET/CT de 18F-DOPA)12,13. Si la lesión es                     difusa, la cirugía de elección es la pancreatectomía subtotal y si es focal, la                     resección de la lesión13,14. Con el progreso de la técnica                     mínimamente invasiva, la cirugía laparoscópica aparece como alternativa efectiva                     y segura en la población pediátrica15, existiendo en nuestro país                     reportes del uso de esta técnica en patología pancreática en                         niños16,17; sin embargo, según nuestra búsqueda no estaría                     descrita como cirugía de un caso HC en RN.

El objetivo de este artículo es comunicar un caso de HC focal, tratado                     exitosamente con cirugía mínimamente invasiva, y discutir su enfrentamiento                     multidisciplinario.

Caso clínico

RN varón de 39 semanas, peso de nacimiento 4.255 g y longitud 53,5 cm. Segundo                     hijo de padres sanos, no consanguíneos, con hermana sana de 3 años. Madre (35                     años) cursó embarazo con hiperglicemia de ayuno manejada con dieta (Hb                     glicosilada A1c 4,9%). Parto cesárea por distocia de posición. Sin anomalías                     congénitas ni dismorfias físicas. Glicemia capilar normal a las 2 horas de                     vida.

A las 17 horas de vida presentó somnolencia, hipotonía, dificultad respiratoria y                     succión débil. Glicemia 28 mg/dl, Insulina 30 UI/L (VN suprimida) y Cortisol                     10,9 ug/dl (VN > 18). Segunda muestra de Glicemia fue 33 mg/dl, Insulina 23                     UI/L y cetonemia negativa, confirma HC. Requirió glucosa endovenosa (ev) hasta                     17 mg/kg/min, e Hidrocortisona en dosis inicial de 50 mg/m2/día ev.                     Al quinto día inició Diazoxide oral en dosis progresiva desde 5 a 20 mg/kg/día e                     Hidroclorotiazida 2 mg/kg/día vo, no logrando respuesta efectiva, por lo que a                     los 20 días de vida inició Octreotide, en dosis hasta 30 ug/kg/día (inicialmente                     en infusión continua ev y luego subcutánea cada 6 horas). Se agregó Glucagón 5                     ug/kg/hora ev, con lo que requerimientos de glucosa disminuyerona 4 mg/kg/min,                     sin lograr normoglicemia completa.

La ultrasonografía y resonancia magnética de abdomen fueron normales. PET/CT con                     Galio 68 informó zona focal de sobreexpresión de receptores de somatostatina a                     nivel de sitio de unión cuerpo-cola de páncreas (figura                     1).

  

Figura 1a. PET CT, corte                                     transversal. Nótese la zona con hipercaptación de radioligando                                     en relación a cuerpo-cola de páncreas.

  

Figura 1b. CT sin contraste, corte                                     transversal a nivel de Figura 1a. No se evidencia imagen                                     patológica con correlación a zona de hipercaptación descrita en                                     PET CT.

El estudio genético de hiperinsulinismo realizado en The Wellcome Wolfson Medical                     Research Centre, University of Exeter Medical School, UK, reveló una mutación                     heterocigota missense en el exon 35 del gen ABCC8, p.Ser1423Pro heredada del                     padre, portador asintomático, en tanto el estudio genético materno fue                     normal.

El contexto clínico, el estudio genético y la imagen del PET/CT permitieron                     concluir que el HC correspondía a una lesión pancreática focal.

Se planificó una pancreatectomía córporo-caudal laparoscópica, que se realizó a                     los 37 días de vida. En decúbito supino se accedió al abdomen por una incisión                     infraumbilical, con técnica abierta. Se utilizó un calentador de CO2                     y presión de 10 mmHg con flujo máximo de 3 lpm. Se usaron dos trócares de 5 mm,                     uno para el acceso y otro en la fosa ilíaca izquierda para los instrumentos de                     coagulación, más dos intrumentos de 3 mm introducidos en el abdomen de forma                     percutánea. La disección se inició accediendo a la transcavidad de los                     epiplones, respetando los vasos gastroepiploicos. Se suturó el estómago a la                     pared abdominal anterior, logrando visualización óptima del páncreas. La                     liberación del ángulo esplénico del colon, permitió acceso al hilio esplénico y                     cola del páncreas. Con el uso de coagulación mono y bipolar y de Ligasure® se                     separó el páncreas de las ramas de la vena esplénica desde la cola hacia el                     cuerpo. Se identificó una lesión nodular de consistencia aumentada, muy adherida                     a la vena esplénica (figura 2). La disección proximal                     identificó la vena mesentérica superior, la vena porta y la arteria hepática. Se                     abrió un túnel retropancreático, se seccionó el páncreas y se ligó con                     Endoloop®. Durante la separación del tumor de la vena esplénica se produjo un                     sangramiento que requirió ligar los vasos esplénicos con Hemolock® para lograr                     hemostasia. El páncreas se extrajo por la herida umbilical y no se utilizó                     drenaje. Al finalizar el bazo impresionaba moderadamente isquémico, sin                     ingurgitación.

  

Figura 2. Captura de imagen de                                     vídeo en cirugía laparoscópica. Se observa el área nodular                                     descrita en relación al cuerpo del páncreas (A) y la cola (C).                                     Se identifica además la vena esplénica (V), estructura con la                                     que la zona nodular tenía íntima relación.

La biopsia diferida describió tejido pancreático de arquitectura parcialmente                     distorsionada por presencia de agregados irregulares de islotes de Langerhans                     mezclados con complejos ductoinsulares, delimitada con inmunohistoquímica de                     marcadores neuroendocrinos (cromogranina, sinaptofisina, CD56). El resto de la                     muestra se informó con morfología conservada, con células neuroendocrinas                     dispersas positivas en inmunohistoquímica mencionada, que no conformaban una                     lesión.

El paciente evolucionó favorablemente, logrando rápidamente glicemias normales                     sin medicamentos, siendo dado de alta a los 10 días postoperatorio.

A los 18 meses de vida permanece eutrófico, normoglicémico y con desarrollo                     psicomotor normal. La ultrasonografía muestra bazo de tamaño y perfusión                     normal.

Discusión

El HC es un desorden infrecuente del metabolismo de la glucosa, que constituye la                     causa más habitual de hipoglicemia persistente del RN1-3. Su                     patogenia radica en exceso de producción de insulina por las células                     pancreáticas, incluso con niveles bajos de glicemia8.

El diagnóstico se sospecha ante hipoglicemia persistente o poca tolerancia al                     ayuno (< 1 h), sin respuesta a aporte oral, y que requiere cargas muy                     elevadas de glucosa (> 8 mg/K/min)3,6,9. Suelen ser macrosómicos,                     pero se han reportado de peso normal o pequeños18.

Los síntomas pueden ser leves e inespecíficos (letargia, succión pobre,                     irritabilidad) o severos como apnea, convulsiones e incluso                     coma6.

La insulina y péptido C se encuentran inapropiadamente elevados en relación a la                     hipoglicemia y puede observarse niveles bajos de ácidos grasos libres y cetonas,                     por inhibición de la lipólisis1,6,18. Esto incrementa el riesgo de                     daño cerebral. La respuesta favorable a glucagón y a análogos de somatostatina                     también constituyen un indicador18.

Es posible encontrar bajos niveles de cortisol en relación a hipoglicemia en                     neonatos con HC, correspondiendo a una respuesta inadecuada transitoria del eje                     hipotálamo hipofisiario para producir ACTH19.

La hipoglicemia persistente producida por HC puede tener consecuencias negativas                     en el desarrollo neurológico, haciendo necesario su manejo agresivo1.                     El objetivo es alcanzar niveles de glicemia apropiados (> 60 mg/dl) con carga                     endovenosa y aporte oral. Para elevar la glicemia puede asociarse Glucagón (5                     ug/k/hora). El hiperinsulinismo se antagoniza con fármacos, siendo de primera                     elección Diazoxide (5-20 mg/Kg/día oral) que mantiene abiertos los canales de                         KATPsensible3,6,10. Si no hay respuesta, se sugieren                     análogos de somatostatina como el Octreótide® (5-35 mcg/Kg/día en bolo o                     infusión continua subcutánea)3,11. Otros fármacos usados menos                     frecuentemente son Nifedipino y Sirolimus20.

Aquellos pacientes que a pesar de alimentación fraccionada y terapia                     farmacológica, dependan del aporte de glucosa ev para mantener normoglicemia se                     consideran resistentes al tratamiento médico y debe plantearse una solución                         quirúrgica3,10,11. Hussain, propone el manejo quirúrgico de                     primera línea en el HC focal y en el difuso que no responde al tratamiento                         farmacológico3, 6,10-11,13, que corresponde al 65% de los                         HC21.

Aunque la presentación clínica es indistinguible, el HC es una afección                     heterogénea, histológica y genéticamente3,18. En la histología se                     describe una hiperplasia adenomatosa del páncreas, que puede ser difusa o focal,                     aunque se ha identificado una tercera forma atípica, que mezcla islotes sanos                     con anormales11. El mecanismo molecular es diferente en cada                         caso3,4,7; la forma difusa se relaciona con herencia autosómica                     preferentemente recesiva y la focal es usualmente esporádica por lo que tiene                     menor riesgo de recurrencia11.

En la actualidad, es posible conocer el tipo histológico con el uso del estudio                     genético y de PET/CT3,6.

Se ha identificado la alteración genética en el 50% de los pacientes con HC                     estudiados, correspondiendo a mutaciones de nueve genes relacionados con la                     secreción de insulina3,4,7,11; 36% corresponden a “canalopatías”, que                     alteran el funcionamiento del canal de KATPsensible de la célula .                     De estos, el gen ABCC8 codifica para el receptor de Sulfonilurea (SUR1) y                     el KCNJ11, codifica para la sub unidad Kir 6.2. Provocan cierre                     permanente del canal, produciendo una depolarización continua de la célula  y                     secreción no controlada de insulina7. Las canalopatías (ABBC8 y                         KCNJ11) son habitualmente de herencia recesiva, generando HC más severos                     y resistentes a tratamiento médico; las dominantes, dado que poseen un alelo no                     afectado, tienden a serlo menos3,7.

Las lesiones focales requieren la sucesión de dos eventos: una mutación                         KATPsensible recesiva de origen paterno, seguido de la pérdida                     post cigótica de heterogenicidad de la región 11p15.1. Esto resulta en                     isodisomía paterna de la mutación KATPsensible y de la región del                     locus adyacente, que contiene genes imprintador H19, IGF2, CDKN1C, conduciendo a                     sobrecrecimiento de islotes22.

Los otros siete genes (GLUD 1, HADH, GCK, SLC16A1, HNF4A, HNF1A, UCP2),                     producen alteraciones llamadas “metabolopatías”, que alteran vías metabólicas                     cuyo producto final es la hipersecreción de insulina. Son infrecuentes, de                     herencia dominante7. El análisis genético no está disponible en                     nuestro país, y sólo se realiza en centros especializados23. El                     estudio del caso fue realizado en The Wellcome Wolfson Medical Research                         Centre-University of Exeter Medical School en Inglaterra y demostró una                     canalopatía, con mutación en el gen ABCC8. Dado que es de herencia                     paterna, es concordante con una lesión focal que no responderá a tratamiento                     médico, por lo que la localización de la lesión en el páncreas se vuelve                     indispensable.

Las imágenes son particularmente útiles para descartar la presencia de                         insulinomas24,25. Este se podría identificar con ultrasonografía,                     endosonografía, tomografía computarizada o RNM abdominal24,25. Sin                     embargo, estos procedimientos no logran definir si la lesión de HC es focal o                     difusa, lo que es determinante para decidir el tratamiento, planificar la                     extensión de la resección pancreática y evaluar el pronóstico25-28.                     Estudios recientes destacan el aporte de la Tomografía de Emisión de Positrones                     con Fluoro 18-L-3,4 Dihidroxifenilalanina (PET/CT 18F-DOPA), que reporta un                     rendimiento de 96% en diferenciar enfermedad difusa o focal, logrando precisar                     la localización de una lesión focal hasta en un 100% de los                         casos3,25,27-28. Debe ser realizado cuando se haya verificado que                     el HC es persistente (habitualmente después del mes de vida) y podría obviarse                     si el estudio genético demuestra enfermedad difusa28.

En nuestro medio no hay disponibilidad de 18F-DOPA. Dado que el paciente                     respondió parcialmente a análogos de somastostatina, se realizó el estudio con                     Galio 68, que se adhiere a receptores de somatostatina, y mostró una lesión                     focal que ayudó a planificar la extensión de la pancreatectomía.

Las lesiones focales pueden ser completamente curadas con una pancreatectomía                     parcial o enucleación, mientras que para la forma difusa se sugiere una                     resección subtotal, debiendo remover 85-95% de la masa pancreática, a pesar de                     lo cual pueden ocurrir recidivas y requerir reintervención.

Entre las complicaciones más frecuentes de la cirugía subtotal se describen las                     infecciosas en la fase aguda, y el desarrollo de Diabetes Mellitus y deficiencia                     en la función pancreática exocrina en el largo plazo6,28. En una                     cohorte de niños con pancreatectomía subtotal por HC, se reportó que hasta un                     60% requirió mantener el tratamiento médico por persistir la hipoglicemia. La                     incidencia de Diabetes Mellitus fue de 96% y de insuficiencia pancreática                     exocrina bioquímica fue de 72% a los 11 años de seguimiento29.

Con el avance y desarrollo de la técnica mínimamente invasiva, la cirugía                     pancreática laparoscópica ha demostrado efectividad y seguridad, mejor resultado                     cosmético, menor dolor postoperatorio, impacto fisiológico sobre los pacientes y                     menor desarrollo de adherencias postoperatorias16-17,30-32. El primer                     reporte de pancreatectomía laparoscópica en un paciente pediátrico por                     enfermedad difusa fue publicado en 200132 y la enucleación                     laparoscópica de lesiones focales en 200333. Desde entonces se han                     publicado varias series pediátricas de cirugía laparoscópica por HC en la                     literatura de habla inglesa27,30-33. Su eficacia ha demostrado ser                     comparable a la técnica clásica, aunque requiere habilidades avanzadas en                     laparoscopia por tratarse de una zona en que la disección se aproxima a grandes                     vasos, siendo esto más complejo si la lesión compromete la cabeza del páncreas.                     La laparoscopia ofrece la ventaja de una visión amplificada de la imagen y mejor                     visualización de las estructuras anatómicas. Dada la probabilidad de que algunos                     pacientes requieran una reintervención, esta debiera ser la elección en una                     primera cirugía30.

En nuestro paciente, la cirugía fue laparoscópica y con resección completa del                     foco, por lo que no debiera esperarse recidiva, y tampoco el desarrollo de                     insuficiencia pancreática endocrina o exocrina.

En conclusión, el HC es una patología poco frecuente, pero constituye la primera                     causa de hipoglicemia persistente en el RN, y su enfrentamiento debe ser rápido                     y agresivo. El estudio debe orientarse a discriminar las formas difusas y                     focales, teniendo un rol fundamental el PET/CT y el uso de genética molecular.                     En las formas focales y en hiperinsulinismos refractarios a tratamiento médico,                     la cirugía es la elección y la extensión de la resección dependerá del escenario                     clínico. La cirugía laparoscópica pancreática en RN es factible y tiene ventajas                     por sobre la técnica abierta, pero debe ser realizada por equipos con                     experiencia en laparoscopia avanzada.

 