https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000600002
Proposición de un modelo para comprender la configuración anoréctica

INTRODUCCIÓN

Entender cómo alguien decide cambiar sus hábitos alimentarios    para restringir la ingesta o expulsar lo ingerido hasta quedar en riesgo vital,    sólo es posible si incluimos en el análisis la participación    del aparato mental, modulador e intermediario de nuestro estar-en-el-mundo.    El Manual de Enfermedades Mentales en su cuarta edición (DSM IV) distingue    dos grandes trastornos: la anorexia y la bulimia. La práctica clínica    nos ha demostrado que éstas parecen ser dos caras de una misma moneda:    el trastorno en la conducta alimentaría al que genéricamente hemos    terminado llamando anorexia (restrictiva o bulímica). Las pacientes presentan    momentos restrictivos y momentos eméticos en el curso de esta opción    (intento de solución) que se va convirtiendo con el tiempo en enfermedad,    razón por la cual preferimos hablar de trastorno de la alimentación    considerándola una unidad nosológica.

Los criterios diagnósticos aceptados desde DSM IV incluyen para la anorexia:    amenorrea por más de tres ciclos, temor a subir de peso y un peso bajo    el 85% esperado para su talla y edad. La bulimia en cambio, se caracterizará    por presentar atracones de alimentos con una frecuencia de dos veces por semana    por tres meses que son seguidos de purga y de una evaluación de si mismo    basada en la figura (y por tanto muy lábil). Dada la alta prevalencia    de los trastornos de alimentación en la población femenina (1,1    a 4,2% en bulimia y 0,5 a 3,7% en anorexia)1 y la mortalidad    que alcanzan en el transcurso de la vida de estas pacientes (10 al 15%)1.    Los cuadros parciales, iniciales, recurrentes o símiles requieren intervención    a fin de prevenir el cuadro de estado que señalan las estadísticas.

Reconocer la paciente que está en riesgo supone comprender las razones    por las cuales alguien podría decidir utilizar la “solución    anoréctica” para alcanzar la individualidad. El desarrollo humano    supone un largo período de cuidado parental. La evolución hacia    la autovalencia (independencia) deberá suceder tanto en lo cognitivo,    lo laboral, lo reproductivo y lo emocional. Un adolescente hará diversos    intentos, probará de varias formas conciliar su necesidad de depender    del sistema parental y su tarea: hacerse cargo de su libertad. Dependiendo de    las características del desarrollo emocional-social-cognitivo podremos    augurar un periodo adolescente complicado, normal o sobreadaptado. Tanto en    el polo de la sobreadaptación a los deseos parentales como en el de evitación    de los mismos el adolescente está en riesgo.     

Utilizar la figura y/o el peso como avales de estima de sí, es uno de    los modos de organizar la identidad (independencia emocional). Un modo de alto    riesgo, claro. La necesidad de percibir la autonomía y la imposibilidad    de lograrlo a través de un vínculo armonioso con las figuras de    apego significativo, podría ser suficiente estímulo para buscar    sensaciones de amplitud y libertad emergidas de conductas de riesgo. Entre los    ensayos de autogestión están los encuentros con acciones que pueden    derivar a patología: el uso de substancias psicoactivas, la sexualidad    de riesgo, los actos antisociales, autoagredirse, autosacrificarse.     

El cuerpo (escénico, erótico, fisiológico) es un tema    a integrar durante la adolescencia en la imagen de sí mismo. La silueta    (el cuerpo imagen) está ahí (aquí) para ser regulado a    través de la ingesta y el ejercicio. Muchas adolescentes y pre púberes    hacen dieta como parte de una indicación médica o como parte de    una conducta grupal que busca construir identidad femenina, se encuentran con    el ayuno y las sensaciones de “liviandad-libertad-felicidad” que    éste provee al inicio; otras prueban el vómito, como una conducta    prohibida que hay que ocultar de los reprobatorios ojos parentales, algunas    piensan que obtienen espacios "libres"del sistema establecido y lo    codifican como independencia, para luego descubrir cómo se va construyendo    una vida estrecha entre márgenes de vida emocional, cognitiva y social    de intereses. La restricción puede llegar a generalizarse expropiando    vida social, capacidad de entendimiento propio, intereses, aceptación    del cambio. Puede así, dificultar la posibilidad de integrarse al mundo    que le corresponde participar. Cuando los síntomas se cronifican, sucede    una especie de autoexclusión, ya que la paciente estará incapacitada    de realizar las tareas vitales como sus pares. Sin embargo, la pregunta que    surge de inmediato es ¿porqué sólo algunas de estas adolescentes    se enferman, cuando tantas hacen dieta? ¿cómo puedo como pediatra    reconocer los procesos de desarrollo que dejan en riesgo a estas niñas,    considerando que la mortalidad de esta patología es tan alta y la calidad    de vida tan mala?

Veremos un modelo que explica como se va entrando y como se va saliendo de    un trastorno de alimentación. Además puntuaremos algunos aspectos    de la semiología de la sobreinvolucración relacional, factor de    riesgo, diagnosticable precozmente y que predispone a la construcción    de un trastorno de alimentación u otras conductas de riesgo en la adolescencia.

ANTECEDENTES HISTÓRICOS

Hipócrates primero y Galeno después emplean la palabra asitia    o inedia para definir la abstinencia alimentaría. Son los griegos    quienes utilizan el vocablo anoerktous o asitous, el prefijo negativo    es el grado cero de la negación y el verbo es: tocar, tender, ofrecer    algo, desear a alguien. No hay mención dentro de esta palabra a la ingesta.    Son anorécticas, por tanto, aquellas personas que no desean, que no tienden.    La raíz del vocablo, evidentemente, sobrepasa las consecuencias nutricionales    2. La patología parece ser más fiel    al origen de la palabra "anorexia"que al uso que el tiempo le ha asignado.    En la historia hay múltiples alusiones a cuadros del tipo consunción    por causas del espíritu o efectos de ayunos prolongados, los primeros    relacionados con demonios y los segundos con santas, como Catalina de Siena    3. El Renacimiento, tomado de la razón como verdad absoluta,    ordenaría disociar cuerpo de espíritu y las descripciones de mujeres    ayunantes están divididas entre estos territorios, describiéndose    desde ya, el temor a engordar. En 1774 Djerine la señala como una patología    mental y en 1789 Naudeau la relaciona con la histeria. Pinnel la clasifica como    una neurosis de la digestión en 1798, mientras que otros la relacionan    con la melancolía, relación que sigue hasta hoy 4.    El estudio pormenorizado lo realizará Lasegue en Francia y Gull en Inglaterra.    El primero la denomina anorexia histérica y el segundo anorexia nerviosa,    entrando así al concierto médico desde el morbo psíquico.

Bruch en 1965 habla de la experiencia distorsionada del cuerpo, Crisp en 1967    de fobia al peso, y Russell en 1970 de miedo patológico a subir de peso.    Al parecer la anorexia es una enfermedad que incluye en su fisiopatología    tramos discursivos de la sociedad en la cual se aloja, por lo cual es esperable    que vaya evolucionando con ella. Lo esencial se ha mantenido 5    hasta hoy: mujeres jóvenes con rechazo a la alimentación y adelgazamiento    extremo que amenaza la vida, con tendencia a negar la enfermedad y a recuperarse.

El modelo de las cinco fases    El modelo inédito que a continuación presento es una integración    realizada sobre la base que esta es una patología que integra lo cultural,    lo familiar, lo biológico, lo individual y lo biográfico, configurando    el cuadro clínico que hoy conocemos.

El modelo ha sido pensado en el contexto de las más de 100 pacientes    atendidas y seguidas hasta por cuatro años en el grupo de trastornos    de la alimentación que ha funcionado en los departamentos de Pediatría    y Psiquiatría de la Pontificia Universidad Católica en conjunto    con el grupo de terapia del Instituto Chileno de Terapia Familiar desde 1998    a la fecha, respondiendo a la necesidad de comprensión operativa del    equipo conformado por nutriólogas, psiquiatras y terapeutas familiares    que hacen uso de esta nomenclatura para asignar riesgo y definir intervenciones.    Este modelo corresponde a una integración psicosomática evolutiva    que incluye y articula áreas fisiológicas, relacionales, psíquicas    y culturales como supracontexto psicopatológico. En este caso la fisiopatología    es una psico-fisio-patología, es decir, una desviación de los    procesos normales de individuación, que se dan siempre en el contexto    de un vínculo con figuras de apego significativas, generalmente los padres,    a tal punto de comprometer la fisiología y en algunos casos la vida.

"Comer" es una conducta que está ligada al cuidado materno    desde el nacimiento. El primer amor parece tener sus bases en la lactancia y    los primeros cuidados y la lactancia en el acoplamiento de ejes hipotalámicos    en los diálogos hormonales, en las sincronías de ciclos (sueño,    alimentación, esfínteres). El apego como conducta biológica    reguladora de la angustia funciona a través de los sistemas enteroceptivos,    propioceptivos, musculoesquelético, olfativo, gustativo. Las señales    enviadas desde los diversos receptores se integrarán en el sistema límbico    construyendo progresivamente los patrones matriciales de los sistemas de angustia    y depresión. La estimulación de la mucosa gastrointestinal quedará    ligada desde el inicio, a la modulación de la angustia y con ella las    sensaciones de hambre y saciedad que serán moduladas en el hipotálamo    17 . En el desarrollo normal se va estableciendo una relación    alimentos-cuidadores que integra los niveles fisiológicos más    básicos como parte de ella. En la patología del comer estos niveles    siguen juntos, sin lograr autonomía; y rechazar o recibir alimentos estará    entonces asociado a la proto unidad alimento-cuidador. No es sólo el    alimento lo que se rechaza o recibe, es también la sensación de    ser cuidado.

Esta implicación de niveles nos permite entender la doble intención    en la inicial baja de peso: alcanzar parámetros idealizados de silueta    (belleza) y vida (autonomía y éxito). La autoexigencia requerida    en el sobrecontrol instintual es condición frecuente, pero no absoluta    para alcanzar estos dobles objetivos.

Las cinco fases que proponemos aparecen dispuestas en una línea temporal.    Una fase se va sumando otra (como cajas chinas) cuando el proceso se construye,    y se van restando cuando el proceso se deshace, invierte. Un modo de entender    para intervenir terapéuticamente, no necesariamente cierto, pero si útil    como lo ha ido demostrando nuestra práctica clínica (figura    1). 

  

Las cinco fases son:     

Fase 1: La baja de peso o construyendo identidad, fase 2: El re-conocimiento    o buscando individuación, fase 3: La protesta en la relación familiar    o la oposición a comer, fase 4: La protesta del cuerpo o minimización    de la fisiología, y fase 5: La protesta psíquica o minimización    del aparato mental.

Fase uno: La baja de peso       Construyendo identidad

La población general femenina suele no estar satisfecha con su imagen    corporal. Más del 90%6 quisiera bajar de peso o cambiarla. Por esta razón    aprender a controlar el peso a través del ejercicio, la ingesta y los    vómitos; forma parte de las habilidades culturales del homo sapiens.com    (sedentario y de imaginario cinético). Las mujeres estamos más    cerca de buscar a través de la imagen una solución al acontecer.    (9:1 es la proporción mujeres-hombres de esta patología en la    adolescencia).     

La pregunta, sin embargo, es ¿porqué alguien en el peso adecuado,    para la imagen deseada, sigue disminuyéndolo y deja de pertenecer al    grupo fértil de la población femenina, hasta quedar en riesgo    vital?. Recordemos que los trastornos de alimentación tienen el doble    de mortalidad que cualquier otra patología psiquiátrica1    y doce veces mayor mortalidad que la población femenina normal. Bajar    de peso puede ser el resultado de una indicación médica o de un    deseo. Se desea alcanzar un estado de salud una silueta o la pertenencia a un    grupo, por lo cual seducir a través de la imagen, identificarse con los    cuerpos socialmente idealizados y a través de ellos pertenecer a grupos    con privilegios supone aprender la administración del balance calórico.

El cuerpo, núcleo central de la identidad, asiento de la abstracción    "sí mismo"o "yo", será integrado durante toda    la vida acogiendo los cambios que la biografía personal traerá.    ¿Soy un cuerpo? ¿tengo un cuerpo?. Mi cuerpo es parte del mundo    y también el medio por el cual tomo parte en el mundo7.    Mi fisiología y "yo"en mi propia voluntad ¿vamos juntos    o nos disociaremos (separaremos)?. Y además está este cuerpo que    veo, represento e imagino cuando estoy frente a mi espejo interno. Mi "objeto-cuerpo"hecho    de tantas historias e imágenes que hemos recibido y representado en la    propia imagen corporal8. Imagen asociada a la autoestima    y por lo tanto a la sensación de bienestar. De ahí que algunos    intenten controlar el bienestar a través de la imagen. Podemos pensar    en tantos cuerpos: el fisiológico sano y silencioso; el tecnificado:    medible, hecho para y por la medicina; el escénico dispuesto a "representar"    el drama o la comedia de una imagen construida para la aceptación social;    el erógeno de superficies placenteras cutáneo-mucosas 9.

Pasar por esta fase parece ser parte del desarrollo que todos hacemos como    seres sociales. Si la baja de peso logra su objetivo y el cambio de silueta    es incluido como parte de los cambios propios de esa etapa de desarrollo, el    asunto puede quedar aquí sin patologizarse, sin embargo, si la baja de    peso significa ser re-conocida (vuelta a conocer ahora con más valor    o atención) se puede seguir hasta la etapa siguiente en la búsqueda    de regular la autoestima por esta vía.

 El ayuno parcial o inicial provoca un alerta fisiológica con    activación de mecanismos de stress 10. Esta forma de    funcionamiento es primitiva, sin elaboración cortical, pre-frontalizada    y se caracteriza por: a. Disminución de la necesidad de alimentos; b.    Aumento de la necesidad de movimiento en una hiperactividad catecolaminérgica;    c. Aumento del tono muscular; d. Aumento de la velocidad de procesamiento cognitivo;    e. Aumento de la percepción y revisión del entorno, hiperalerta;    f. Expulsión de la emocionalidad desde la conciencia o incremento procesos    inhibitorios límbicos. Esta es la alexitimia propuesta por Sifneos en    1975 (incapacidad de unir el afecto a la palabra) que descorporizará    el discurso 11, haciendo del discurso un conjunto de palabras    sin afecto, vacías al interior de una comunicación ineficiente,    puesto que no comunica sentir (vida). Un discurso de parloteo que no conecta    a uno con otro12, ni tampoco a quien lo construye con sí    mismo. Un discurso de riesgo, si asumimos que son los afectos, las emociones    quienes guiarán gran parte de nuestra conducta. El modo fisiológico    del ayuno es uno de sobrevivencia pre-reproductiva donde la sexualidad genital    es tachada. La motivación inicial de la fase uno va mutando y lo que    antes se decía causa, pasa a ser circunstancia. Ya no la imagen, sino    la autoestima es la solución intentada. En esta fase se ha logrado la    imagen requerida y a través de ella el reconocimiento social buscado    como regulador de autoestima y bienestar. ¿Qué hace que logrado    este objetivo en algunas niñas continúe la restricción    y/o aparezcan las purgas? ¿cómo se pasa a la fase tres?. Es decir    ¿cuál es la diferencia entre portar una identidad normal y portar    un trastorno de alimentación?.     

La nueva administración del cuerpo (ingesta, ejercicios) realizada por    la adolescente, a poco andar, es evaluada por los padres como riesgosa, los    cuales empiezan a intentar convencer a su hija de consumir alimentos para no    enfermar o morir. Preocupados por un tipo de control que parece exagerado y    autodestructivo los padres han intentado ya diversas formas de persuasión    y han quedado en evidencia aspectos agresivos de la relación antes soterrados    bajo "la normalidad" de una imagen consensuada, y a veces idealizada,    "mi hija era tan obediente, condescendiente". Se instala un antes    y después: antes ella era "fácil de llevar"ahora en    cambio "está difícil", no se sabe cómo relacionarse    con ella, dirán las madres (o la familia) ya entrando en la siguiente    fase cuando se saben impotentes frente a esta voluntariosa hija.

Fase tres: La protesta relacional.       Mantener la oposición a comer como forma de individuación.  

Es en esta fase que se inaugura la pregunta esencial ¿porqué    dejar de comer a pesar del riesgo?, ¿porqué con tanta voluntad?.    Sólo es posible entender esto si suponemos que la psiquis está    aún más complicada y necesita que el cuerpo, y que hará    un uso agresivo de éste para obtener sus objetivos, llevando la dicotomía    cuerpo/mente a su máxima expresión disociativa. Sostener la imagen    será entonces equivalente a sostener el equilibrio psíquico. ¿Qué    ha sucedido en el desarrollo mental de este ser humano que debe recurrir a medidas    tan extremas?. Para comprender esto es necesario recurrir al concepto de apego    definido por Bowlby desde la etiología en los años 50. La unidad    madre-hijo supone que una fisiología adulta se acoplará al recién    nacido para asegurarle la sobrevivencia23, a esto se llama    apego13 y requiere de una empatía sobreinvolucrada    para asegurar la madurez fisiológica del niño. Resolver la autonomía    supone desacoplarse de la fisiología adulta y adquirir la certeza de    unidad separada, siendo éste el proceso de individuación15    que va construyendo el aparato mental de cada uno de nosotros. La biografía    familiar puede entorpecer este proceso dejando a uno de sus miembros atrapado,    sobreinvolucrado 24 con otro como si la vida de ambos dependiera    de la existencia del otro. Esta construcción relacional altera el funcionamiento    mental y predispone, especialmente durante la adolescencia16,    a soluciones de autonomía fisiológica. Llamamos autonomía    fisiológica a un cuerpo que puede sostener por si mismo un equilibrio    emocional satisfactorio que será leído psíquicamente como    bienestar. La solución anoréctica es una de las alternativas patológicas    disponibles. Intentaría encontrar la separación a través    de una pseudoautonomía. Para sentir ese bienestar recurriría a    conductas que llevan, en el mediano o largo plazo, a complicaciones mayores    y aparición de comorbilidades psíquicas y somáticas.

La niña intentará hacerse autónoma, es decir, percibir,    procesar, construir y equilibrar por sí misma, sin interferencias de    sus cuidadores el mundo y las personas que lo habitan. Intentará vincularse    de un modo diferente con su familia, habitar la fisiología de su cuerpo.    Sólo así se podrá producir la conexión con "otro"y    saldrá de la sensación de soledad propia de la adolescencia. Resolver    el apego inicial que vuelve a reactivarse durante la adolescencia supondrá    distinguir entre lo propio y lo próximo. Construir un criterio de realidad    emocional que permita conjugar la primera y la segunda persona con claridad,    creando conexión12 y no sobreinvolucración en    la relación.

Salir de la sobreempatía permanente, de la confusión de identidades.    Esta es tarea de la adolescencia, tarea psicológica, relacional y del    neurodesarrollo de los sistemas, que darán estabilidad al futuro adulto.     

Tomar una decisión de administración del sí mismo contraria    al modo parental ha sido una conducta característica de los adolescentes    de todos los tiempos y que no necesariamente conduce a patología. La    enfermedad está en sostener con tenacidad la decisión de administrar    el disconfort psíquico a través del control de la imagen y el    peso llevando la fisiología a un desequilibrio de riesgo vital. La intervención    familiar 24 25 permite transitar en la nueva    línea que separará el sí mismo del adolescente del sí    mismo de cada uno de los padres. Esta intervención está considerada,    especialmente en las etapas tempranas de la adolescencia, la intervención    en trastornos de alimentación de mejor rendimiento a largo plazo1. El    vínculo, como relación nacida desde el apego y la historia en    común, es el lugar donde se produce el desarrollo del aparato mental16.    Si el vínculo falla, la angustia vital (estrés) y el ánimo9    lo harán y podremos asistir a esta u otras soluciones de pseudoindividuación    (Ej. drogadicción) y se sumará la comorbilidad habitual. Entre    el 50% y el 75% de las pacientes en solución anoréctica tienen    antes, durante o después del cuadro síntomas depresivos (distimia,    depresión) que requieren tratamiento y el 4-13% un trastorno bipolar.    Los síntomas de ansiedad toman las formas de fobia social, trastornos    obsesivos compasivos (sobre un 25%), el abuso de substancias, como una forma    de evadir estas sensaciones alcanza hasta el 30-37% en las bulímicas    y 12-18% en las restrictivas1.

Otras harán de estas sensaciones formas permanentes de estar y serán    diagnosticados los trastornos de personalidad (se estiman entre 42 a 75%), siendo    más frecuentes los trastornos de personalidad de tipo borderline y obsesivo1    . El ayuno, el control de la imagen, y el reconocimiento social son vividos    como salidas de las desagradables sensaciones de vacío, confusión,    angustia y depresión. La paciente desea no desear18    alimentos, y en vez de conectarse con las necesidades más básicas    del organismo (hambre, cansancio, sexualidad, etc) lo hace con una representación    del mismo19: lo mide, lo esconde, lo agrede, pero    no lo lee, no lo escucha. Lo transforma en su mente en un objeto que se puede    controlar. Un objeto que repudia y que la representa. Cuerpo y "yo"están    también sobreinvolucrado, así cuando ella pesa el cuerpo, pesa    su autoestima en una relación inversa. Si consigo bajar de peso, valgo,    si subo soy nada, nadie. El trastorno se estructura como tal en esta fase y    se hace evidente en la siguiente, y en la fase tres la protesta se hace pública.    En función de "hacerla comer"la familia toca ampliamente sus    conflictos internos. Sin una patología tan grave al centro de la relación    adolescente-padres, estos conflictos podrían haber pasado desapercibidos.    Sin embargo, el cuidado parental queda en interdicción cuando el índice    de masa corporal baja de 17,5 y parece que nadie logra que coma o deje de vomitar.

Es en esta fase cuando podemos modular las relaciones triangulares necesarias    para crecer. Se requiere una madre y un padre presentes (o al menos sus funciones)    para que sucedan los pasos necesarios hacia la adultez. Dosis de contener/soltar;    creación del espacio mental propio; distancia de las figuras de apego    (a veces se invierten los roles y el hijo es la figura de apego de los padres,    lo que lo deja en riesgo de patología mental, ya que no puede completar    sus propios hitos del desarrollo), se negociarán mientras sucede la estabilización    neurofisiológica de los sistemas reguladores de ritmos, tranquilidad,    ánimo, energía 21.

El ayuno, la baja de peso, los desequilibrios hidroel ectrolíticos provocados    por los vómitos o el uso de laxantes desregulan los ejes endocrinos.    Especial interés han despertado los estudios que relacionan las historias    de desapego materno con vulnerabilidad fenotípica al estrés 17    y la depresión.

Entre los factores de riesgo posibles de evidenciar en adolescentes que pasarán    a la fase cuatro se encuentran: baja brusca de peso; excesiva preocupación    por la apariencia, el peso, la imagen personal; irregularidades menstruales;    sensibilidad al frío; fatiga frecuente; cambios de ánimo e irritabilidad;    aislamiento social; ansiedad y depresión permanente por más de    dos semanas; interés en preparar alimentos para otros; dividir mentalmente    los alimentos en prohibidos y permitidos; tener rituales con la comida: en ciertos    lugares, ciertas comidas, ciertos días en ciertos platos; cambio en la    ropa, usarla suelta, esconder el cuerpo; cambio en el patrón de ejercicios;    excusas frecuentes para no comer; comer muy lento o muy rápido; revolver    el plato para no comer; ir al baño siempre después de comer y    sensación de perder el control después de comer.

Fase cuatro: La protesta del cuerpo.  La fisiología decide disminuir toda actividad  

Esta es la fase sintomática somática. La paciente al insistir    en su baja de peso se encuentra con un cuerpo que dice detener su crecimiento    y sus oscilaciones. En esta fase se presenta la clásica anorexia descrita    por el DSM IV, se han alterado los ejes hipotálamo-hipófisis-gonadal,    hipotálamo-hipofisis-adrenal, hipotalamo-hipófisis-tiroídeo,    hipotálamo-hipófisis-hormona del crecimiento, sistema inmune,    el metabolismo basal, el sistema digestivo se ha enlentecido y en caso de vómitos    se ha inflamado, el sistema cardíaco se ha enlentecido hasta hacer bradicardias,    arritmias o paros, la presión arterial baja y hay hipotermia. El pelo    y los fanereos se quiebran. Los músculos se reducen provocando fatiga,    los huesos se vacían de calcio produciendo osteoporosis. La fisiología    es ahora quien hace una protesta formal. La hospitalización en esta fase    tienen como objetivo recuperar un organismo funcionante para una persona disfuncionante.

Fase cinco: La protesta psíquica.  El aparato mental focaliza un solo deseo delirante.  

La única certeza que resta es un deseo: bajar de peso; un pensamiento:    bajar de peso; una frase: bajar de peso. Estas pacientes pueden manifestarse    como verdaderas psicóticas, tanto que hay autores que las califican como    tal y le restan importancia a los síntomas restrictivos. Las pacientes    que llegan a este estado suelen tener comprometido el ánimo y el criterio    y juicio de realidad, pareciendo que todo su yo girara en función del    tema de la comida. Es una poda del ser en tanto fisiología, psiquis y    relación. Es el fin de la intersubjelividad14. Cesa    la capacidad de relacionarse con otro, función básica y fundamental    para la integridad psíquica. Sin individuo no hay inter (espacio para    la conexión) posible.

Uso del modelo de las cinco fases    Uso diagnóstico:

Uso en decisiones de intervención.

 La intervención realizada antes de un año de evolución    de síntomas auguran mejores resultados terapéuticos elevando la    probabilidad de recuperación a un 44% versus conductas más laxas    en1 que no auguraban más de un 30% de cura.

Marcadores de riesgo de trastornos de la alimentación

Marcadores de sobreinvolucración    Llamaremos sobreinvolucración a un vínculo más estrecho    que lo esperado para la edad y etapa de desarrollo del niño con su madre    o cuidador.     

El padre, como el necesario tercero en esta diada, no ha participado inaugurando    el necesario triángulo donde el niño o niña aprenderá    de distancias, exclusiones, rechazos, alianzas transitorias. “Se necesitan    tres para ser uno”. Cuando la diada no ha iniciado el conflicto que terminará    por separarlas, se ven los siguientes signos en una consulta pediátrica,    los que se van sucediendo a medida que transcurre la consulta:

En el uso del espacio.

En el uso del lenguaje.

En la anamnesis:

 CONCLUSIÓN

Se presenta un modelo de comprensión e intervención en el grupo    de patologías denominadas trastornos de alimentación. En la consulta    pediátrica es posible reconocer marcadores de riesgo desde la historia    de desarrollo de la paciente, como de los signos vinculares observables antes    que el cuadro de estado se instale y permee las estructuras psíquicas    y somáticas.       La derivación a especialista en la fase 3 haría posible evaluar    el riesgo mental y la necesidad de intervención, antes que la configuración    anoréctica se consolide y altere completamente la fisiología.  

Criterios diagnósticos anorexia (DSM IV)    1) Temor a subir de peso       2) Alteración de la imagen corporal        3) Baja de peso < 85% según peso/talla        4) Amenorrea 3 ciclos.