https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000300008
Caso clínico-radiológico

Rev Chil    Pediatr 77 (3); 282-284, 2006 

IMÁGENES    CLÍNICAS/CLINICAL IMAGES 

 

Caso clínico-radiológico 

 

 Jorge    León del Pedregal,1 José Fuenzalida I.2,    Cristian Fuentes L.3,    Felipe León F.4 

1.    Pediatra Neonatólogo. Unidad de Neonatología. Servicio de    Pediatría, Hospital G. Grant Benavente. Concepción.       2.      Radiólogo Infantil. Servicio de Radiología, Hospital G.      Grant Benavente, Concepción. Departamento de Radiología.      Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.         3.        Médico Becado en Radiología. Departamento de Radiología.        Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.           4.          Interno Medicina. Universidad San Sebastián.

 Correspondencia    a :

 HISTORIA CLÍNICA Se trata de un recién nacido de    sexo femenino, 11 días de vida, prematuro primer gemelar de 25    semanas AEG, 650 gramos al nacer. Nació por cesárea de urgencia    por síntomas de parto prematuro y embarazo gemelar. Evolucionó con una enfermedad de    membrana hialina grave que requirió dos dosis de surfactante. Su    evolución posterior fue tórpida, con altos parámetros    en ventilación mecánica convencional, que requirió    cambio a ventilación de alta frecuencia oscilatoria (VAFO) a los    5 días. Se instaló un catéter venoso percutáneo    a través de la extremidad superior izquierda a los 8 días    de vida, después de lo cual se obtuvo una radiografía (Rx)    anteroposterior (AP) portátil de tórax (figura      1). Desarrolló una septicemia por Enterobacter aerogenes multiresistente    y recibió tratamiento desde los 9 días de vida.        

Figura        1.    A los 11 días presentó brusco    deterioro de sus condiciones generales con mala perfusión distal,    hipotensión arterial, oliguria, reacción leucemoide y acidosis    metabólica con un BE de -20. En ese momento, se obtuvo una segunda    Rx de tórax portátil (figura 2).        Figura        2.  

¿Cuál    es su hipótesis diagnóstica? HALLAZGOS    RADIOLÓGICOS En la figura    1 se observa que los pulmones están hipoventilados y presentan sombras      bilaterales, en especial en los lóbulos superiores, compatibles      con una bronconeumonía (neumonía de focos múltiples),      considerando antecedentes clínicos. El corazón es de tamaño      normal y el tubo endotraqueal está en buena posición. Se      identifica parcialmente el catéter venoso percutáneo a través      de la extremidad superior izquierda, cuyo extremo distal está a      nivel de D7, aparentemente en aurícula derecha (flechas).  En la figura    2 se observa un aumento de tamaño significativo de la silueta cardíaca,      que adopta una forma semiredondeada. Crecimiento cardíaco relativamente      agudo y de esta magnitud en un RN, así como la forma redondeada      del corazón, con pérdida de todos sus contornos normales      debe hacer plantear la posibilidad de un derrame pericárdico. Otras      patologías que pueden presentarse con una gran cardiomegalia, incluyen      las miocardiopatías (isquémica, metabólica), miocarditis      o algunas cardiopatías congénitas como la Enfermedad de      Ebstein. Considerando    que la primera posibilidad es que se trate de un derrame pericárdico,    las etiologías planteables podrían ser: una complicación    del catéter percutáneo (perforación cardíaca    y pasaje de la infusión parenteral y/o sangre hacia el pericardio)    o una pericarditis. Se efectuó a continuación una ecocardiografía-Doppler,    que confirmó el diagnóstico de un derrame pericárdico    a tensión y permitió realizar una oportuna punción    pericárdica, extrayendo 30 cc de líquido, que correspondía    a la solución parenteral, como se confirmó posteriormente.    Esto permitió a su vez confirmar la sospecha de una complicación    relacionada con el catéter venoso central, seguramente con perforación    de aurícula derecha, derrame pericárdico y taponamiento    cardíaco secundarios. La paciente mejoró rápidamente    su estado hemodinámico y se indicó el retiro inmediato del    catéter.   DIAGNÓSTICO Derrame pericárdico,    con taponamiento cardíaco secundario a perforación auricular    por catéter venoso central.   DISCUSIÓN Los catéteres    venosos periféricamente instalados, constituyen una alternativa    a los catéteres venosos centrales convencionales (yugular, subclavio)    y se utilizan frecuentemente en las unidades de neonatología, especialmente    en los neonatos de muy bajo peso, que requieren nutrición parenteral    prolongada. Este catéter ofrece ventajas al estar fabricado de    silastic, el cual presenta un bajo nivel trombogénico y es además    más flexible y de menor costo. Sin embargo, este catéter    no está exento de complicaciones las que, aunque infrecuentes,    pueden ser del tipo mecánico, por daño tisular directo o    perforación de la pared vascular, auricular o miocárdica,    provocando paso de la infusión parenteral, hacia pericardio, peritoneo,    pleura, espacio subaracnoídeo o del tipo infeccioso, por colonización    del catéter y complicaciones sépticas secundarias, del tipo    tromboembólico.  El derrame    pericárdico y taponamiento cardíaco secundario es una complicación    rara pero potencialmente fatal, con una alta mortalidad que puede ir desde    un 8% en los pacientes oportunamente diagnosticados y tratados, hasta    un 75% en aquellos casos con diagnóstico y tratamiento tardíos.    Se ha postulado que la perforación sería secundaria al contacto    mantenido del catéter con la pared miocárdica, lo que favorecería    la formación de trombos en la punta del catéter y adherencias    de éste a la pared. Además, los fluidos hiperosmolares causarían    una injuria osmótica secundaria.        La confirmación radiológica de la ubicación de la    punta del catéter, al momento de su colocación y en los    días posteriores, teóricamente podría permite prevenir    la ocurrencia de complicaciones mecánicas, pero esto puede no ser    sencillo. Por un lado, muchas veces no es posible determinar con certeza    la posición de la punta del catéter, en especial por su    pequeño calibre y por otro lado, aunque se logre identificar su    extremo distal, esto no permite precisar su exacta posición. Además,    la posibilidad que tiene el catéter de migrar no asegura que permanezca    en una posición permanentemente.       Aún analizada retrospectivamente, la Rx de tórax previa    al taponamiento (figura      1 no permite sospechar esta complicación en nuestro paciente.          REFERENCIAS 1.-    Todd T Nowlen: Pericardial efussion and tamponade in infants with central    catheters. Pediatrics 2002; 110: 137-42. 2.-    Fioravanti J, Buzzard CJ, Harris JP: Pericardial effusion and tamponade    as a result of percutaneous silastic catheter use. Neonatal Netw 1998;    17: 39-42. 3.-    Collier PE, Goodman GB: Cardiac tamponade caused by central venous catheter    perforation of the heart, a preventable complication. J Am Col Surg 1995;    181: 459-63. 4.-    Van Engelenburg KCA, Festen C: Cardiac tamponade: A rare but life-threatening    complication of central venous catheters in children. J Ped Surg 1998;    33: 1822-4. 5.-    Menon G: Neonatal long lines. Arch Dis Child 2003; 88: 260.  Correspondencia    a: Dr. Jorge León del Pedregal. E-mail: leondelp@vtr.net



HISTORIA CLÍNICA

Se trata de un recién nacido de    sexo femenino, 11 días de vida, prematuro primer gemelar de 25    semanas AEG, 650 gramos al nacer. Nació por cesárea de urgencia    por síntomas de parto prematuro y embarazo gemelar.

Evolucionó con una enfermedad de    membrana hialina grave que requirió dos dosis de surfactante. Su    evolución posterior fue tórpida, con altos parámetros    en ventilación mecánica convencional, que requirió    cambio a ventilación de alta frecuencia oscilatoria (VAFO) a los    5 días. Se instaló un catéter venoso percutáneo    a través de la extremidad superior izquierda a los 8 días    de vida, después de lo cual se obtuvo una radiografía (Rx)    anteroposterior (AP) portátil de tórax (figura      1). Desarrolló una septicemia por Enterobacter aerogenes multiresistente    y recibió tratamiento desde los 9 días de vida. 

Figura        1.

 A los 11 días presentó brusco    deterioro de sus condiciones generales con mala perfusión distal,    hipotensión arterial, oliguria, reacción leucemoide y acidosis    metabólica con un BE de -20. En ese momento, se obtuvo una segunda    Rx de tórax portátil (figura 2).        Figura        2.  

¿Cuál    es su hipótesis diagnóstica? HALLAZGOS    RADIOLÓGICOS En la figura    1 se observa que los pulmones están hipoventilados y presentan sombras      bilaterales, en especial en los lóbulos superiores, compatibles      con una bronconeumonía (neumonía de focos múltiples),      considerando antecedentes clínicos. El corazón es de tamaño      normal y el tubo endotraqueal está en buena posición. Se      identifica parcialmente el catéter venoso percutáneo a través      de la extremidad superior izquierda, cuyo extremo distal está a      nivel de D7, aparentemente en aurícula derecha (flechas).  En la figura    2 se observa un aumento de tamaño significativo de la silueta cardíaca,      que adopta una forma semiredondeada. Crecimiento cardíaco relativamente      agudo y de esta magnitud en un RN, así como la forma redondeada      del corazón, con pérdida de todos sus contornos normales      debe hacer plantear la posibilidad de un derrame pericárdico. Otras      patologías que pueden presentarse con una gran cardiomegalia, incluyen      las miocardiopatías (isquémica, metabólica), miocarditis      o algunas cardiopatías congénitas como la Enfermedad de      Ebstein. Considerando    que la primera posibilidad es que se trate de un derrame pericárdico,    las etiologías planteables podrían ser: una complicación    del catéter percutáneo (perforación cardíaca    y pasaje de la infusión parenteral y/o sangre hacia el pericardio)    o una pericarditis. Se efectuó a continuación una ecocardiografía-Doppler,    que confirmó el diagnóstico de un derrame pericárdico    a tensión y permitió realizar una oportuna punción    pericárdica, extrayendo 30 cc de líquido, que correspondía    a la solución parenteral, como se confirmó posteriormente.    Esto permitió a su vez confirmar la sospecha de una complicación    relacionada con el catéter venoso central, seguramente con perforación    de aurícula derecha, derrame pericárdico y taponamiento    cardíaco secundarios. La paciente mejoró rápidamente    su estado hemodinámico y se indicó el retiro inmediato del    catéter.   DIAGNÓSTICO Derrame pericárdico,    con taponamiento cardíaco secundario a perforación auricular    por catéter venoso central.   DISCUSIÓN Los catéteres    venosos periféricamente instalados, constituyen una alternativa    a los catéteres venosos centrales convencionales (yugular, subclavio)    y se utilizan frecuentemente en las unidades de neonatología, especialmente    en los neonatos de muy bajo peso, que requieren nutrición parenteral    prolongada. Este catéter ofrece ventajas al estar fabricado de    silastic, el cual presenta un bajo nivel trombogénico y es además    más flexible y de menor costo. Sin embargo, este catéter    no está exento de complicaciones las que, aunque infrecuentes,    pueden ser del tipo mecánico, por daño tisular directo o    perforación de la pared vascular, auricular o miocárdica,    provocando paso de la infusión parenteral, hacia pericardio, peritoneo,    pleura, espacio subaracnoídeo o del tipo infeccioso, por colonización    del catéter y complicaciones sépticas secundarias, del tipo    tromboembólico.  El derrame    pericárdico y taponamiento cardíaco secundario es una complicación    rara pero potencialmente fatal, con una alta mortalidad que puede ir desde    un 8% en los pacientes oportunamente diagnosticados y tratados, hasta    un 75% en aquellos casos con diagnóstico y tratamiento tardíos.    Se ha postulado que la perforación sería secundaria al contacto    mantenido del catéter con la pared miocárdica, lo que favorecería    la formación de trombos en la punta del catéter y adherencias    de éste a la pared. Además, los fluidos hiperosmolares causarían    una injuria osmótica secundaria.        La confirmación radiológica de la ubicación de la    punta del catéter, al momento de su colocación y en los    días posteriores, teóricamente podría permite prevenir    la ocurrencia de complicaciones mecánicas, pero esto puede no ser    sencillo. Por un lado, muchas veces no es posible determinar con certeza    la posición de la punta del catéter, en especial por su    pequeño calibre y por otro lado, aunque se logre identificar su    extremo distal, esto no permite precisar su exacta posición. Además,    la posibilidad que tiene el catéter de migrar no asegura que permanezca    en una posición permanentemente.       Aún analizada retrospectivamente, la Rx de tórax previa    al taponamiento (figura      1 no permite sospechar esta complicación en nuestro paciente.          REFERENCIAS 1.-    Todd T Nowlen: Pericardial efussion and tamponade in infants with central    catheters. Pediatrics 2002; 110: 137-42. 2.-    Fioravanti J, Buzzard CJ, Harris JP: Pericardial effusion and tamponade    as a result of percutaneous silastic catheter use. Neonatal Netw 1998;    17: 39-42. 3.-    Collier PE, Goodman GB: Cardiac tamponade caused by central venous catheter    perforation of the heart, a preventable complication. J Am Col Surg 1995;    181: 459-63. 4.-    Van Engelenburg KCA, Festen C: Cardiac tamponade: A rare but life-threatening    complication of central venous catheters in children. J Ped Surg 1998;    33: 1822-4. 5.-    Menon G: Neonatal long lines. Arch Dis Child 2003; 88: 260.  Correspondencia    a: Dr. Jorge León del Pedregal. E-mail: leondelp@vtr.net



      Figura        2.  

¿Cuál    es su hipótesis diagnóstica? HALLAZGOS    RADIOLÓGICOS En la figura    1 se observa que los pulmones están hipoventilados y presentan sombras      bilaterales, en especial en los lóbulos superiores, compatibles      con una bronconeumonía (neumonía de focos múltiples),      considerando antecedentes clínicos. El corazón es de tamaño      normal y el tubo endotraqueal está en buena posición. Se      identifica parcialmente el catéter venoso percutáneo a través      de la extremidad superior izquierda, cuyo extremo distal está a      nivel de D7, aparentemente en aurícula derecha (flechas).  En la figura    2 se observa un aumento de tamaño significativo de la silueta cardíaca,      que adopta una forma semiredondeada. Crecimiento cardíaco relativamente      agudo y de esta magnitud en un RN, así como la forma redondeada      del corazón, con pérdida de todos sus contornos normales      debe hacer plantear la posibilidad de un derrame pericárdico. Otras      patologías que pueden presentarse con una gran cardiomegalia, incluyen      las miocardiopatías (isquémica, metabólica), miocarditis      o algunas cardiopatías congénitas como la Enfermedad de      Ebstein. Considerando    que la primera posibilidad es que se trate de un derrame pericárdico,    las etiologías planteables podrían ser: una complicación    del catéter percutáneo (perforación cardíaca    y pasaje de la infusión parenteral y/o sangre hacia el pericardio)    o una pericarditis. Se efectuó a continuación una ecocardiografía-Doppler,    que confirmó el diagnóstico de un derrame pericárdico    a tensión y permitió realizar una oportuna punción    pericárdica, extrayendo 30 cc de líquido, que correspondía    a la solución parenteral, como se confirmó posteriormente.    Esto permitió a su vez confirmar la sospecha de una complicación    relacionada con el catéter venoso central, seguramente con perforación    de aurícula derecha, derrame pericárdico y taponamiento    cardíaco secundarios. La paciente mejoró rápidamente    su estado hemodinámico y se indicó el retiro inmediato del    catéter.   DIAGNÓSTICO Derrame pericárdico,    con taponamiento cardíaco secundario a perforación auricular    por catéter venoso central.   DISCUSIÓN Los catéteres    venosos periféricamente instalados, constituyen una alternativa    a los catéteres venosos centrales convencionales (yugular, subclavio)    y se utilizan frecuentemente en las unidades de neonatología, especialmente    en los neonatos de muy bajo peso, que requieren nutrición parenteral    prolongada. Este catéter ofrece ventajas al estar fabricado de    silastic, el cual presenta un bajo nivel trombogénico y es además    más flexible y de menor costo. Sin embargo, este catéter    no está exento de complicaciones las que, aunque infrecuentes,    pueden ser del tipo mecánico, por daño tisular directo o    perforación de la pared vascular, auricular o miocárdica,    provocando paso de la infusión parenteral, hacia pericardio, peritoneo,    pleura, espacio subaracnoídeo o del tipo infeccioso, por colonización    del catéter y complicaciones sépticas secundarias, del tipo    tromboembólico.  El derrame    pericárdico y taponamiento cardíaco secundario es una complicación    rara pero potencialmente fatal, con una alta mortalidad que puede ir desde    un 8% en los pacientes oportunamente diagnosticados y tratados, hasta    un 75% en aquellos casos con diagnóstico y tratamiento tardíos.    Se ha postulado que la perforación sería secundaria al contacto    mantenido del catéter con la pared miocárdica, lo que favorecería    la formación de trombos en la punta del catéter y adherencias    de éste a la pared. Además, los fluidos hiperosmolares causarían    una injuria osmótica secundaria.        La confirmación radiológica de la ubicación de la    punta del catéter, al momento de su colocación y en los    días posteriores, teóricamente podría permite prevenir    la ocurrencia de complicaciones mecánicas, pero esto puede no ser    sencillo. Por un lado, muchas veces no es posible determinar con certeza    la posición de la punta del catéter, en especial por su    pequeño calibre y por otro lado, aunque se logre identificar su    extremo distal, esto no permite precisar su exacta posición. Además,    la posibilidad que tiene el catéter de migrar no asegura que permanezca    en una posición permanentemente.       Aún analizada retrospectivamente, la Rx de tórax previa    al taponamiento (figura      1 no permite sospechar esta complicación en nuestro paciente.          REFERENCIAS 1.-    Todd T Nowlen: Pericardial efussion and tamponade in infants with central    catheters. Pediatrics 2002; 110: 137-42. 2.-    Fioravanti J, Buzzard CJ, Harris JP: Pericardial effusion and tamponade    as a result of percutaneous silastic catheter use. Neonatal Netw 1998;    17: 39-42. 3.-    Collier PE, Goodman GB: Cardiac tamponade caused by central venous catheter    perforation of the heart, a preventable complication. J Am Col Surg 1995;    181: 459-63. 4.-    Van Engelenburg KCA, Festen C: Cardiac tamponade: A rare but life-threatening    complication of central venous catheters in children. J Ped Surg 1998;    33: 1822-4. 5.-    Menon G: Neonatal long lines. Arch Dis Child 2003; 88: 260.  Correspondencia    a: Dr. Jorge León del Pedregal. E-mail: leondelp@vtr.net



¿Cuál    es su hipótesis diagnóstica?

HALLAZGOS    RADIOLÓGICOS

En la figura    1 se observa que los pulmones están hipoventilados y presentan sombras      bilaterales, en especial en los lóbulos superiores, compatibles      con una bronconeumonía (neumonía de focos múltiples),      considerando antecedentes clínicos. El corazón es de tamaño      normal y el tubo endotraqueal está en buena posición. Se      identifica parcialmente el catéter venoso percutáneo a través      de la extremidad superior izquierda, cuyo extremo distal está a      nivel de D7, aparentemente en aurícula derecha (flechas). 

En la figura    2 se observa un aumento de tamaño significativo de la silueta cardíaca,      que adopta una forma semiredondeada. Crecimiento cardíaco relativamente      agudo y de esta magnitud en un RN, así como la forma redondeada      del corazón, con pérdida de todos sus contornos normales      debe hacer plantear la posibilidad de un derrame pericárdico. Otras      patologías que pueden presentarse con una gran cardiomegalia, incluyen      las miocardiopatías (isquémica, metabólica), miocarditis      o algunas cardiopatías congénitas como la Enfermedad de      Ebstein.

Considerando    que la primera posibilidad es que se trate de un derrame pericárdico,    las etiologías planteables podrían ser: una complicación    del catéter percutáneo (perforación cardíaca    y pasaje de la infusión parenteral y/o sangre hacia el pericardio)    o una pericarditis. Se efectuó a continuación una ecocardiografía-Doppler,    que confirmó el diagnóstico de un derrame pericárdico    a tensión y permitió realizar una oportuna punción    pericárdica, extrayendo 30 cc de líquido, que correspondía    a la solución parenteral, como se confirmó posteriormente.    Esto permitió a su vez confirmar la sospecha de una complicación    relacionada con el catéter venoso central, seguramente con perforación    de aurícula derecha, derrame pericárdico y taponamiento    cardíaco secundarios. La paciente mejoró rápidamente    su estado hemodinámico y se indicó el retiro inmediato del    catéter. 

 DIAGNÓSTICO

Derrame pericárdico,    con taponamiento cardíaco secundario a perforación auricular    por catéter venoso central. 

 DISCUSIÓN

Los catéteres    venosos periféricamente instalados, constituyen una alternativa    a los catéteres venosos centrales convencionales (yugular, subclavio)    y se utilizan frecuentemente en las unidades de neonatología, especialmente    en los neonatos de muy bajo peso, que requieren nutrición parenteral    prolongada. Este catéter ofrece ventajas al estar fabricado de    silastic, el cual presenta un bajo nivel trombogénico y es además    más flexible y de menor costo. Sin embargo, este catéter    no está exento de complicaciones las que, aunque infrecuentes,    pueden ser del tipo mecánico, por daño tisular directo o    perforación de la pared vascular, auricular o miocárdica,    provocando paso de la infusión parenteral, hacia pericardio, peritoneo,    pleura, espacio subaracnoídeo o del tipo infeccioso, por colonización    del catéter y complicaciones sépticas secundarias, del tipo    tromboembólico. 

El derrame    pericárdico y taponamiento cardíaco secundario es una complicación    rara pero potencialmente fatal, con una alta mortalidad que puede ir desde    un 8% en los pacientes oportunamente diagnosticados y tratados, hasta    un 75% en aquellos casos con diagnóstico y tratamiento tardíos.    Se ha postulado que la perforación sería secundaria al contacto    mantenido del catéter con la pared miocárdica, lo que favorecería    la formación de trombos en la punta del catéter y adherencias    de éste a la pared. Además, los fluidos hiperosmolares causarían    una injuria osmótica secundaria.        La confirmación radiológica de la ubicación de la    punta del catéter, al momento de su colocación y en los    días posteriores, teóricamente podría permite prevenir    la ocurrencia de complicaciones mecánicas, pero esto puede no ser    sencillo. Por un lado, muchas veces no es posible determinar con certeza    la posición de la punta del catéter, en especial por su    pequeño calibre y por otro lado, aunque se logre identificar su    extremo distal, esto no permite precisar su exacta posición. Además,    la posibilidad que tiene el catéter de migrar no asegura que permanezca    en una posición permanentemente.       Aún analizada retrospectivamente, la Rx de tórax previa    al taponamiento (figura      1 no permite sospechar esta complicación en nuestro paciente.      