https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000200006
Manifestaciones Alérgicas en el Primer Año de Vida

RESUMEN

En nuestro país    falta información sobre las manifestaciones de alergia en lactantes. Objetivo:    Medir la frecuencia de manifestaciones alérgicas durante el primer año de    vida en una cohorte de nivel socioeconómico medio y alto, nacida de Santiago.    Metodología: Seguimiento de cohorte mediante llamadas telefónicas cada    tres meses, durante 12 meses e información de fichas de médicos tratantes. Resultados:    7,2% reportaron síntomas potencialmente alérgicos y representaron al "grupo    candidato". A los 12 meses, la evaluación caso a caso llevó    a considerar que en 3,4% de la cohorte el diagnóstico más probable era alergia    (48% de los candidatos); en todos los casos la proteína ofensora fue de leche    de vaca. Las manifestaciones digestivas fueron las más frecuentemente informadas    (88% de los casos). Tres niños tuvieron manifestaciones graves que incluían    piel, aparato respiratorio y digestivo. El tratamiento mantuvo el amamantamiento    cuando fue posible y retiró la leche de vaca de la dieta materna. Este tratamiento    fue exitoso en todos los casos. Conclusión: La frecuencia de manifestaciones    tipo alérgico a lo largo del año fue alrededor del doble de los casos considerados    probablemente alérgicos a los 12 meses. Las frecuencias encontradas en el segmento    de la población chilena evaluada fueron menores que la informada en otros países,    especialmente europeos.

 (Palabras clave:    Cohorte, alergia, leche de vaca, lactantes).

 

Introducción

Durante el siglo    pasado se produjo un cambio en los patrones de enfermedad de las sociedades    occidentales, con un aumento de las alergias y condiciones autoinmunes en paralelo    a la disminución de las patologías infecciosas1. En población pediátrica    se describe que el asma ha aumentado hasta 160% y la dermatitis atópica se ha    duplicado o triplicado2, mientras que en la última década la alergia    al maní se ha duplicado3; así, definir quienes y como se deben tratar    estos cuadros es hoy en día un problema significativo en salud4.    El número de alérgenos relevantes en la infancia ha aumentado considerablemente5,6,    sin embargo, la leche continua siendo el principal alérgeno en contacto con    los lactantes pequeños y así, la alergia a proteína de leche de vaca (APLV)    representa el principal cuadro alérgico diagnosticado tempranamente en la vida.

La prevalencia    de hipersensibilidad a alimentos es máxima en los primeros años de vida, afecta    entre 6 y 8% de los menores de 3 años7 y luego decrece durante la    primera década de vida (3%). La frecuencia descrita en población adulta varía    entre 2-8% de la población, dependiendo de los países estudiados y de las metodologías    utilizadas812. El aspecto metodológico es relevante porque determina    variaciones en los resultados, produciendo un rango que va desde la percepción    personal (que sobreestima el diagnóstico) obtenida en grandes grupos de población    hasta los casos diagnosticados con exámenes de laboratorio y pruebas diagnósticas    de desafío en doble ciego,    que aportan frecuencias reales de diagnóstico, pero tienen la limitación de    no estar disponibles en todas partes y ser aplicable a casos, y no a grupos    más extensos. En nuestro país, en niños que asistían ajardines infantiles de    la JUNJI se describió que las reacciones adversas a alimentos son más frecuentes    en niños de nivel socioeconómico bajo, donde el 38,5% de los padres tenía percepción    de sintomatolo-gía alérgica en su hijo(a) y un 30% implantaba dietas restrictiva    en sus hijos11. No hay información en grandes grupos de la población    infantil.

Se han descrito    numerosos factores de riesgo que aparecen asociados a la aparición de alergia,    entre los que se incluyen sexo, habitar en sectores rurales o urbanos, edad    gestacio-nal, historia familiar de eczema atópico, nacimiento por cesárea, alimentación    con fórmula en contraposición al amamantamiento natural, vacunación con BCG,    proporción de LC-PU-FAs presentes en la leche1214. También en este    sentido falta información sobre los que puedan ser los principales factores    de riesgo en la región y en nuestro país. En el menor de un año, la información    acerca de la alergia alimentaria es escasa; probablemente en esto influye el    que el diagnóstico puede ser más difícil en este grupo que en edades posteriores,    ya que las contrapruebas diagnósticas en doble ciego son discutibles y las concentraciones    de IgE total y específicas y los estudios cutáneos pueden ser dudosos en los    infantes2225.

En este estudio    el objetivo fue determinar la frecuencia de manifestaciones de tipo alérgicos    durante el primer año de vida y sus características,    aplicando el diseño de seguimiento de una cohorte formada al nacimiento, seguida    mediante contactos telefónicos e información obtenida de las fichas3,26,27.

Pacientes    y Método

Los niños que nacieron    durante el año 2002 en la Clínica Las Condes, Santiago, Chile, (n = 1     369) constituyeron el universo de donde nació la cohorte de estudio. Esta clínica    provee atención de salud a grupos de socioeconómico medio-alto y alto en Santiago.    Los criterios de exclusión fueron peso de nacimiento menor de 2 500    gramos, diagnóstico de patologías que pudieran modificar la respuesta inmune,    rechazo de los padres a participar en el estudio o inaccesibilidad de la familia    por cambio de domicilio fuera del país. Después de informar en detalle el protocolo    de estudio a las familias se formó la cohorte con aquellos niños cuyos padres    firmaron el consentimiento informado, se obtuvo información basal demográfica-familiar    y se inició el seguimiento telefónico cada tres meses. Los datos recogidos fueron    analizados en ciego por los tres investigadores mensualmente. El protocolo fue    aprobado por el Comité de Ética para Investigación en Seres Humanos del Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile y por    el Comité Científico de la Clínica Las Condes.

Al momento del    nacimiento se entrevistó a la madre y se registró el nivel socioeconómico de    la familia (calculado en base a la escolaridad de los padres, el trabajo y el    seguro de salud de la familia), la edad materna, paridad, nacimiento natural/cesárea,    edad gestacional, sexo, peso y largo del recién nacido, iniciación de amamantamiento    (si/no), administración de fórmulas (cualquiera que no fuera leche materna,    al menos una vez, en cualquier volumen, en las primeras 48 horas de vida) y    administración de fórmulas antes del alta. A los 3, 6 y 9 meses las familias    fueron entrevistadas por teléfono y respondieron un formulario que registró    información sobre: a) alimentación (tiempo de lactancia materna exclusiva, edad    de introducción de alimentación de alimentos adicionales    a la leche, características de la fórmula administrada (proteína de leche de    vaca, proteína de soya, fórmulas modificadas); b) presencia/ausencia de mascotas    en la casa, medicamentos prescritos al niño, asistencia ajar-din de infantes    (si/no); c) salud (sano/enfermo desde el último contacto); si estuvo enfermo,    qué síntomas tuvo, si estos fueron motivo de consulta al médico, qué estudios    le realizaron, qué diagnóstico se hicieron, qué tratamientos se indicaron y    se realizaron. Se definió ope-racionalmente manifestación potencialmente    alérgica como aquella que -estando incluida en la lista confeccionada especialmente    para este estudio, (ver más adelante) motivó consulta al médico y se constató    una clara respuesta a la dieta de eliminación; en todos los casos se registraron    los estudios de laboratorio disponibles, fueran positivos o negativos. Se definió    la lista de síntomas potencialmente alérgicos (llamados síntomas de alergia    de ahora en adelante: i) piel (prurito recurrente, ronchas ("rash"),    urticaria, eczema); respiratorios (sibilancias, síntomas obstructivos de más    de 24 horas de duración y que responden a la administración de broncodilatadores,    rinitis recurrente); digestivos (vómitos o diarrea intensos de causa desconocida    y que no responden al tratamiento habitual, sangramiento rectal, reflujo gastroesofágico    o constipación moderados/intensos de causa no identificada y que no responden    al tratamiento, dolor cólico que hace llorar al niño por más de una hora diaria,    3 veces por semana, y dormir menos de 6 horas al día. En cada entrevista los    temas fueron primero interrogados como preguntas abiertas y luego se preguntó    por la lista en forma sistemática. Se registraron los exámenes de laboratorio    solicitados por los respectivos médicos tratantes del centro asistencial. Además,    durante los 12 meses de estudio se contrastó la información obtenida telefónicamente    con la clínica generada por los pediatras tratantes y recogida en las fichas    clínicas. De los niños en los que se informó alguno de los síntomas incluidos    en la lista de síntomas potenciales de alergia se descartaron aquellos en que    el estudio del pediatra tratante identificó una causa no alérgica y los restantes    pasaron a formar el grupo de "casos candidatos" (CC). Este grupo fue    evaluado a los 12 meses por dos de los autores (MA y MR), quienes revisaron    las fichas, los estudios realizados y la respuesta a los tratamientos. Tomaron    en consideración: i) prueba de desafío positiva (abierta o en doble ciego);    ii) biopsia intestinal positiva (cuando corresponde); iii) si los síntomas motivaron    una consulta al pediatra/especialista, este indicó un cambio en las proteínas    de la dieta y los síntomas desaparecieron o disminuyeron significativamente    en respuesta al cambio. Los estudios de laboratorio fueron solicitados por los    médicos tratantes (principalmente IgE, "tests cutáneos" y "test    de parche"). En el análisis de resultados se usó estadística descriptiva    para analizar los resultados, incluyendo promedios, medianas, porcentajes y    chi cuadrado.

Resultados

Después de aplicar    los criterios de inclusión 1 300 recién nacidos resultaron elegibles para el    estudio. En 988 casos (76%) los padres firmaron el consentimiento informado    y la recolección de datos fue completa. Los padres tenían más de 12 años de    escolaridad y las familias pertenecían a los estratos medios y altos de la sociedad    chilena. De las causas de no participación,    62% correspondieron a familias que rechazaron participar en el estudio, 23%    no completó la información necesaria para el análisis y 15% no estuvo accesible    para el seguimiento. No hubo diferencias significativas en las características    de los niños que participaron/no participaron, pero las diferencias sí fueron    significativas entre el total de la cohorte que participó y el grupo que reportó    al menos un síntoma (p < 0,05) (tabla 1). Las características    generales de los grupos estudiados, expresados como grupo total, y separando    a los niños en "reportó" o "no reportó" síntomas po-tencialmente    alérgicos durante las entrevistas telefónicas aparecen en la tabla 1. En las    familias en que los antecedentes de alergia fueron positivos en uno o dos de    los padres y/o hermanos, el 50% sufría síntomas respiratorios, 20% eczema atópico,    19% reacciones a medicamentos y 11% manifestaciones digestivas.

La comparación    de las familias que informaron/no informaron síntomas alérgicos en los contactos    telefónicos mostró que, aunque los tiempos en que los niños fueron informados    como "sanos" durante el año de seguimiento fueron semejantes, las    familias que informaban síntomas de alergia consultaron al pediatra 3 veces    más que las que no informaban estos síntomas (tabla 2)    .

   

   

   

Durante los 12    meses de seguimiento, 71 casos (7,2%) reportaron síntomas de alergia en los    contactos telefónicos (tabla 3).

En la cohorte,    la alimentación con fórmulas se inició en 22% de los casos desde el nacimiento,    en 23% a los 3 meses y sólo 4% de los niños no recibieron nunca leche materna.    Entre los niños en que se informó presencia de síntomas de alergia no hubo diferencias    entre los promedios de tiempo total de amamantamiento exclusivo o tiempo de    amamantamiento total, en comparación al promedio del grupo total estudiado o    del grupo que no informó síntomas de alergia. Sin embargo, expresado como edad    de introducción de las fórmulas, los niños alérgicos las introdujeron significativamente    más temprano; "recibió fórmula que contenía proteína de leche de vaca durante    las primeras 48 horas de vida" fue significativamente más frecuente    entre los niños en los que se reportaron síntomas de alergia (%2,    p < 0,05).

A los 12 meses    de edad, en 34/988 (3.4%) del grupo de estudio los especialistas que revisaron    las historias de cada caso definió que en estos casos el diagnóstico más probable    era alergia; en todos los casos a la proteína de leche de vaca. La decisión    se hizo en base a la franca remisión de los síntomas después de la dieta de    eliminación, que se indicó en todos los casos de sospecha; esto, dado que en    ningún caso las familias accedieron a realizar una prueba de desafío ciega con    fines diagnósticos. En todos los pacientes cuyo diagnóstico fue esofagitis (n    = 1) o colitis (n = 8) eosinofílica se utilizó la biopsia esofágica y rectal,    respectivamente para confirmar el diagnóstico (tabla 3).    En relación al grupo identificado como grupo candidato a través de las entrevistas    telefónicas, a los 12 meses de seguimiento 48% (34/71) tuvieron un diagnóstico    de alergia altamente probable. Las manifestaciones clínicas detectadas aparecen    detalladas en la tabla 4.

   

Las lesiones de    piel registradas en las fichas por los especialistas más la información recogida    de las fichas clínicas resultó en una frecuencia mayor que la informada por    las madres por teléfono (9 y 15 respectivamente). 20/34 (59%) de los casos tuvieron    sólo un tipo de manifestación clínica mientras que los demás presentaron síntomas    de dos o más sistemas (tabla 3). Las sintomatología digestiva    fue el hallazgo más frecuente (29/34 casos), representando el 85,3% de los síntomas    detectados; sin embargo, en los niños que además presentaban síntomas respiratorios    o del piel, las manifestaciones digestivas no necesariamente fueron el síntoma    que llevó al diagnóstico. En cuatro niños la ingestión de leche inducía síntomas    principalmente en el aparato respiratorio, dos de ellos no tenían manifestaciones    digestivas y los otros dos presentaban reflujo gastroesofágico que no respondió    significativamente al retiro de la leche de vaca. Hubo tres casos con compromiso    de los aparatos respiratorio, digestivo y en piel. Los exámenes de laboratorio    solicitados fueron escasos y variados, lo que es frecuente en estudios que usan    el diseño de seguimiento aplicado en este protocolo; por este motivo no se hizo    su análisis.

El tratamiento    indicado consistió, en todos los    casos, en mantener el amamantamiento cuando era posible, retirando la leche    de vaca de la dieta materna (n = 4); nueve recibieron leche materna más una    fórmula basada en proteína modificada (de leche de vaca o soya); 12 infantes    recibieron proteína de leche de vaca modificada y 7 proteína de soya; dos necesitaron    un fórmula altamente hidrolizada (Neoca-te®). Todos los casos respondieron    satisfactoriamente a los tratamientos descritos.

Discusión

De acuerdo a la    percepción de los familiares entrevistados por teléfono el 7,2% de los infantes    presentaron síntomas potencialmente alérgicos durante el primer año de vida;    a los 12 meses, de acuerdo a la evaluación que hicieron los especialistas, la    frecuencia de probable alergia fue 3,4%. Vale la pena destacar que los niños    alérgicos crecieron satisfactoriamente y de manera semejante a los que no reportaron    síntomas, pero consultaron más frecuentemente al médico. Llama la atención que    la única alergia identificada fue a proteína de leche de vaca, y que los síntomas    digestivos fueron los más frecuentemente detectados (sólo 5 casos -o sea el    15%- no los presentaron), mientras que las lesiones eczematosas afectaron a    casi la mitad de los casos y la sintomatología respiratoria fue menos frecuente    (21%, tabla 2), como es de esperar a esta edad. También resulta interesante    que en todos los casos el diagnóstico no se haya podido confirmar mediante un    desafío en doble ciego28,29 debido a la reticencia de los padres    a aceptarla; este mismo fenómeno ocurrió en un estudio que reportamos anteriormente30.    Esto explica porqué el diagnóstico se basó en la respuesta a la dieta de eliminación,    posibilidad que ha sido planteada por algunos autores cuando no se puede aplicar    una prueba de desafío en doble ciego3,29,31,32.

Como es frecuente    al usar la metodología aplicada en este estudio, que aborda un número elevado    de casos en el seguimiento, no se pudo evaluar el papel que juegue los exámenes    de laboratorio como apoyo al diagnóstico clínico3,32. Esto impuso    una limitación en la capacidad    de análisis, sin embargo, en seguimientos de este tipo, en que no se cuenta    con los detalles médicos clínicos, esto es frecuente y explica el uso de una    clara respuesta clínica a la dieta de eliminación para definir al caso como    alérgico2832.

El papel protector    de la leche materna en el desarrollo de síntomas de tipo no-asmático ha sido    extensamente evaluado3335 y es apoyado por muchos autores; sin embargo,    revisiones metodológicas estrictas de los estudios disponibles no dejan claro    este efecto34. En este estudio, no encontramos diferencias significativas    por las variables ausencia/presencia de alimentación con pecho materno ni por    duración de la lactancia; más aun, 29% de los casos desarrollaron la alergia    mientras aun estaban alimentados con pecho exclusivo, fenómeno similar al observado    en un estudio anterior en niños con colitis eosinofílica, que sangraron por    primera vez cuando aún estaban con lactancia exclusiva30. En nuestro    país los hábitos dietarios muestran un relativamente bajo consumo de productos    con proteína de soya en la población adulta, pero las fórmulas para alimentación    infantil que la contienen son utilizadas de rutina por los pediatras; se ha    especulado que la alergia a la soya podría relacionarse a la sensibilización    a otras proteínas, como el maní, pero estudios recientes no apoyan esta idea36,37.    En este estudio, podríamos especular que el bajo consumo de proteína de soya    por parte de las madres podría explicar la ausencia de casos con alergia a proteína    de soya, pero los resultados del estudio no permiten explicar la ausencia de    alergia a proteína de soya.

El principal tipo    de sintomatología encontrada fue de digestivo. Resulta tentador especular que    siendo gastroenterólogos pediatras dos de los autores del estudio, los resultados    podrían estar sesgados; sin embargo, los datos fueron recogidos por el neonatólogo,    sin participación de los gastroenterólogos, quienes tuvieron la oportunidad    de analizar los datos sólo una vez al mes, ya codificados. Una ventaja de los    estudios de cohorte que se inician al nacimiento es que tienen la oportunidad    de detectar tempranamente la sintomatología digestiva, la cual a menudo aparece    en el primer semestre de la vida. Efectivamente, de los 10

casos de sangramiento    rectal encontrados en este estudio todos se iniciaron entre los 2 y 5 meses    de edad. Esto esta de acuerdo al conocimiento actual37 y con resultados    locales previos, obtenidos en una población similar30. La corta edad    de la cohorte podría explicar la baja frecuencia de síntomas respiratorios observada.    Una publicación reciente muestra que en una cohorte chilena de 1 232 individuos    los síntomas de tipo asmático fueron más frecuentes en familias de nivel socioeconómico    bajo, en comparación a otras con mayor educación o "mayor número de bienes"38.    Nuestro estudio evaluó familias de nivel socioeconómico medio y alto dentro    de la sociedad chilena, con condiciones sanitarias satisfactorias, cuyos padres    tenían más de 12 años de escolaridad y con relativamente bajos niveles de morbilidad    infecciosa (datos no mostrados); aunque el estudio no se planificó para evaluar    este aspecto, los resultados apoyan la hipótesis de la higiene y son consistentes    con los hallazgos previamente mencionado30,38.

En resumen, los    resultados presentados indican que en el segmento de la población chilena evaluado,    las manifestaciones de tipo alérgico tienen una frecuencia menor que la observada    en otros países, especialmente europeos.

Agradecimientos