https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000500003
Factores protectores y de riesgo en salud mental en niños y adolescentes de la ciudad de Calama

 

INTRODUCCIÓN

Tanto la niñez como la adolescencia          son etapas cruciales en el desarrollo humano, producto de diversos y profundos          cambios a nivel físico, social y psicológico. En nuestro          país existe una importante incidencia de psicopatología          en la población infanto juvenil. Según estudios nacionales          e internacionales se estima que la prevalencia de trastornos psiquiátricos          es entre un 15% a 30% de la población menor de 18 años de          edad1,2. Pese          a esto, la problemática sólo ha sido abordada focalizando          la atención en los pacientes que presentan psicopatología,          sin considerar el contexto familiar y los factores protectores y de riesgo          en salud mental. 

 El concepto de salud mental constituye          una denominación que hace énfasis en los aspectos preventivos          de las enfermedades y alteraciones mentales3.          La salud mental es un proceso evolutivo y dinámico de la vida.          En este proceso intervienen múltiples factores: como un normal          desarrollo neurobiológico, factores hereditarios, la educación          familiar y escolar, el nivel de bienestar social, el grado de realización          personal y una relación de equilibrio entre las capacidades del          individuo y las demandas sociales4. Las actuales          políticas en salud están orientadas a la prevención          de trastornos y la promoción de un adecuado desarrollo, objetivos          cuyo logro comienza con la identificación de factores de riesgo          de trastornos mentales, así como de factores protectores.

 El presente estudio pretende ser un aporte          para la creación de estrategias de prevención, puesto que          el conocer los factores protectores y de riesgo de la población          facilita el saber donde es necesario destinar recursos para lograr intervenciones          eficaces.

 Este tema se hace aún más          relevante en la ciudad de Calama debido a la alta prevalencia del maltrato          y la conducta suicida en niños y adolescentes. Por estas razones          se hace imperativo el estudio y diseño de estrategias de intervención          que nos ayuden a prevenir la aparición de psicopatología          en la población.

 OBJETIVO

Determinar la realidad psicosocial de la          población infanto juvenil perteneciente a la educación municipalizada          de la ciudad de Calama.

 MATERIAL Y MÉTODO

Fracción de Muestreo 

 La aplicación de los instrumentos          comprometió trabajo de aplicación al 10% de la matrícula          de todos los establecimientos educacionales municipales de la ciudad de          Calama, abarcando desde el séptimo grado básico, hasta el          cuarto grado medio.

 El presente estudio corresponde a un estudio          descriptivo de diseño descriptivo. Busca por lo tanto especificar          las propiedades importantes de la población que es sometida a análisis5.          Dado que el estudio es descriptivo de diseño descriptivo en primer          término no se planteó hipótesis de trabajo, puesto          que el nivel de imprecisión es muy alto.

 La técnica de muestreo empleada          corresponde al denominado “Muestreo Aleatorio Simple”. Tal          procedimiento de cálculo estimó que dado el universo de          toda la población infanto-juvenil de la educación municipalizada          de la ciudad de Calama (de séptimo básico a cuarto medio),          el “Tamaño Mínimo Optimo” que asegura representatividad          estadística y estimativa es de 1 069 aplicaciones, lo que representa          el 10% del universo.

 La distribución por grado escolar          y sexo resultó ser homogénea (tablas 1          y 2).

Tabla 1. Distribución                de sujetos según grado                   escolar 

 

     Tabla 2. Distribución                de sujetos por sexo            

Instrumentos  - Cuestionario de factores protectores          y de riesgo en salud mental para adolescentes entre 11 y 18 años          de edad. Este cuestionario permite determinar la presencia de variables          que faciliten la identificación de riesgo en salud mental y factores          protectores, evaluando las puntuaciones en 12 variables: A) Expectativas          a futuro, B) rendimiento escolar, C) inserción en el colegio, D)          destrezas sociales, E) pertenencia a grupos, F) conductas de riesgo social,          G) conductas de riesgo asociada al consumo de alcohol y drogas, H) conductas          de riesgo en sexualidad, I) autoconcepto/autoestima, J) capacidad de resolución          de problemas, K) familia y L) presencia de maltrato (físico y psicológico).          Validado en Chile6.   - Cuestionario psicopatológico          para adolescentes. Da un puntaje total, dependiendo de la edad de desarrollo          tiene un punto de corte. Aquellos sujetos que se encuentren sobre el punto          de corte sugiere la presencia de psicopatología. Validado en Chile7.  - Cuestionario de depresión infantil          (CDI) de Kovacs. La aplicación de este instrumento pretende establecer          la sospecha de la presencia de un cuadro depresivo en los sujetos que          se encuentran sobre el punto de corte (18 puntos). Validado en Chile8.  - Cuestionario de ideación e intento          de suicidio. Creado por los investigadores. Consta de 5 preguntas en relación          a su deseo de vivir, deseo de morir, razones para vivir o morir, ideación          suicida e intentos de suicidio previos.  Para los procedimientos de cálculo          muestral, se utilizó una fracción de error muestral del          0,04%. Esto permite establecer una confiabilidad estimativa y de representatividad          equivalente al 96%, los resultados se muestran en base a frecuencias y          porcentajes.  RESULTADOS 1. Cuestionario de factores protectores          y de riesgo en salud mental para adolescentes entre 11 y 18 años          de edad  El promedio general de notas para los          varones es 5,4 y para las mujeres 5,7, la edad promedio de iniciación          de consumo de alcohol en los varones es 14 años y en las mujeres          15,5 años, y la edad promedio de inicio en prácticas sexuales          en los varones es 16 años y en las mujeres 17,5 años.  Factores de riesgo y protectores  En la población estudiada los factores          de riesgo predominantes son las variables falta de destrezas sociales          y pertenencia a grupo, bajo autoconcepto/autoestima y situación          familiar irregular. Los factores protectores más frecuentes son          expectativas futuras, ausencia de conductas de riesgo social, de alcohol          y drogas y sexuales y ausencia de maltrato (tabla 3).  Al estudiar los factores de riesgo por          grado escolar (tabla 4) se observa que la variable          bajo autoconcepto/autoestima se mantiene a través de los grados          escolares como factor de riesgo. A medida que avanzamos en escolaridad,          aparecen las conductas de riesgo en relación al tema de abuso de          alcohol y drogas y sexualidad, así como el sentido de pertenencia          e inserción escolar.  Respecto de la variación por sexo          a nivel de los factores de riesgo o de protección, no se observan          variaciones significativas, salvo un margen general superior de mujeres          con predominio de factores de riesgo, durante el período que va          entre 1º y 2º medio.    Tabla 3. Frecuencias                de factores protectores y de riesgo            

     Tabla 4. Factores                de riesgo por grado escolar           

2. Cuestionario psicopatológico          para adolescentes    Se observa un leve predominio de las mujeres          en relación a la presencia de psicopatología según          el cuestionario aplicado (tabla 5). El 36,6% de las          mujeres consultadas, es decir 191 casos, alcanzan puntajes iguales o mayores          al corte respectivo para los diferentes tramos de edad versus el 22,2%          de los hombres consultados (121 casos). Al comparar la presencia de psicopatología          según curso y sexo no se encuentra una tendencia clara.    Tabla 5. Presencia                de psicopatología según sexo           

3. Cuestionario de Depresión          Infantil (CDI)   De los 1 069 sujetos encuestados, 399          (37%) de ellos presentaron puntajes igual o superior al corte para el          CDI (sugerente de cuadro depresivo). A su vez, 670 (63%) sujetos presentaron          puntajes inferiores a dicho corte. En relación a la distribución          por sexo para los sujetos con puntajes igual o superior al corte respectivo,          encontramos que 188 de ellos son hombres, y 211 son mujeres.  4. Cuestionario de ideación          e intento de suicidio  La frecuencia de la ideación suicida          en la muestra estudiada va entre el 6,4% al 14,6% de acuerdo a como se          formule la pregunta (tabla 6). El 18% de los entrevistados          había cometido uno o más intentos de suicidio, siendo éstos          más frecuentes en mujeres (tabla 7).    Tabla 6. Cuadro                de distribución de frecuencias por categorías de rerpuesta                   ítem iv (ideación suicida)           

     Tabla 7. Distribución                por sexo de la variable intento de suicidio (N=1 069)           

 5. Asociaciones   Los factores de riesgo predominantes en          el grupo con psicopatología son las variables falta de pertenencia          a grupo y bajo autoconcepto/autoestima. Respecto de la variación          por sexo, no se observan variaciones significativas, salvo baja inserción          en el colegio de predominio en los varones.   Los factores de riesgo que predominan          en los casos de sujetos con puntajes igual o superior al corte respectivo          en el CDI (sugerente de depresión) son: falta de expectativas futuras,          falta de destrezas sociales, conductas de riesgo en relación al          consumo de drogas y alcohol y bajo autoconcepto/autoestima. Los factores          protectores de mayor frecuencia en los sujetos que presentan puntajes          inferiores al corte respectivo en el CDI (bajo riesgo de tener un cuadro          depresivo) son: autoconcepto/autoestima, expectativas futuras, inserción          en el colegio, inserción en el colegio y situación familiar.          En cuanto a la distribución de los factores de riesgo según          la intensidad de la ideación suicida (pregunta 4 del Cuestionario          de ideación e intento de suicidio) se observa claramente que todos          los factores de riesgo aumentan en frecuencia cuando la ideación          es de moderada a fuerte (tabla 8). En los 247 sujetos          con ideación suicida declarada todos ellos presentan puntajes igual          o superior al corte respectivo en el CDI. Además, todos los sujetos          que declaran tener uno o más intentos de suicidio (n = 192) presentan          puntajes superiores o iguales al corte respectivo en el CDI.     Tabla 8. Asociacíon                entre ideación suicida y factores de riesgo       

 DISCUSIÓN La aplicación del Cuestionario de          Factores Protectores y de Riesgo en Salud Mental para adolescentes nos          muestra la presencia de variables que permiten la identificación          tanto de factores de riesgo como protectores, es decir, elementos que          están en el ambiente, en el contexto del individuo y que la pueden          afectar.   En la población estudiada los factores          de riesgo predominantes son las variables falta de destrezas sociales          y pertenencia a grupo, bajo autoconcepto/autoestima y situación          familiar irregular, factores que se relacionan con las tareas propias          de la adolescencia. Uno de los cambios más significativos que ocurren          en esta etapa etaria, es que el individuo pasa de una vida familiar a          insertarse en la vida social, para lo cual el adolescente debe desplegar          destrezas sociales que le permitan una adecuada pertenencia a grupo9.          Por otra parte, la familia constituye uno de los elementos más          importantes de la red de apoyo social del joven y es, pese a ser muy cuestionada          por éste, un espacio contenedor de las ansiedades propias del proceso          de desarrollo que vive10. La no presencia          de estos factores afecta el desarrollo de la autoestima y autoimagen del          adolescente y pueden pasar a ser factores de riesgo para el desarrollo          de psicopatología.  Los factores protectores más frecuentes          en nuestra muestra son expectativas futuras y ausencia de conductas de          riesgo social, de alcohol y drogas, sexuales y maltrato. Entendemos por          conductas de riesgo las acciones ya sea pasivas o activas, que involucren          peligro para el bienestar del individuo o que acarrean directamente consecuencias          negativas para su salud o comprometen aspectos de su desarrollo11.          A menudo ha surgido la pregunta acerca de si los factores protectores          son la expresión opuesta de los factores de riesgo, o si bien son          factores diferentes que funcionan en forma activa en la promoción          de conductas positivas. Al parecer se estaría aceptando este último          postulado, sin embargo, los factores protectores funcionan en la presencia          de riesgo12.  Al observar los resultados según          escolaridad (tabla 4) vemos que la variable bajo          autoconcepto/autoestima se mantiene a través de los grados escolares          como factor de riesgo. A medida que avanzamos en escolaridad aparecen          las conductas de riesgo en relación al tema de abuso de alcohol          y drogas y sexualidad, así como el bajo sentido de pertenencia          y falta de inserción en el colegio. Podemos hipotetizar que esta          distribución de los factores de riesgo se relaciona con el desarrollo.          A medida que el púber va creciendo va tomando relevancia su inserción          en el grupo de pares y la sociedad, para lo cual es importante, en primera          instancia, su integración en el colegio y su sentido de pertenencia.          Para lograr el objetivo puede recurrir al consumo de alcohol y drogas          o conductas de riesgo en relación a la sexualidad.  Según el Cuestionario psicopatológico          para adolescentes el 29,2% de la población se encuentra sobre el          punto de corte, con un leve predominio de las mujeres en relación          a los hombres, lo cual concuerda con la estimación de la prevalencia          de Trastornos Psiquiátricos en la población infanto-juvenil1,2.          En este grupo, los factores de riesgo predominantes son pertenencia a          grupos y autoestima/autoimagen. Desde un punto de vista evolutivo la adolescencia          se considera como una de las etapas críticas y de alta vulnerabilidad          dentro del proceso de formación de la personalidad, ya que existen          múltiples cambios o crisis (biológicas y psicosociales),          cuya resolución tendrá una incidencia importante en la calidad          de vida adulta. En esta etapa al cambiar los intereses y necesidades,          se amplía el grupo social de referencia, los pares ofrecen un estilo          de vida definido y característico lo que facilita el cumplimiento          de las tareas propias del desarrollo, principalmente el logro de su propia          identidad. Por otra parte, la autoestima está íntimamente          relacionada con la necesidad sana y natural que todos tenemos de ser estimados          y valorizados, puesto que la persona llega a valorizarse a sí misma          en gran medida al sentirse valorizada por otros13.          Las fuentes principales de autovaloración son la familia, rendimiento          académico, aceptación de los pares, experiencias de éxito          y la imagen del propio cuerpo14. La autoestima          y el autoconcepto fortalecerán las expectativas de autoeficacia          en el enfrentamiento de diversas situaciones, lo que incide en la motivación          de logro, disminuyendo la tendencia al fatalismo y la evitación          de problemas. Además afecta la interacción de la persona          con los demás y su forma particular de desenvolverse frente a diversas          tareas, desafíos y el mundo real13.            Un 37% de los sujetos encuestados presentó          puntajes en el CDI iguales o superiores al punto de corte, cifra muy alta          al compararla con estudios previos15. Esto          se puede deber a que el CDI es un cuestionario estructurado de screening          en la población general de trastorno depresivo en niños          y adolescentes que está validado en Chile, para sujetos hasta 15          años de edad, y nuestra muestra abarca hasta los 18 años          de edad, o que realmente la población de Calama presenta más          síntomas depresivos que los promedios publicados para otras poblaciones,          lo que habría que investigar con algún instrumento de mayor          especificidad.  Existe gran evidencia que apoya una fuerte          relación entre depresión y conducta suicida16-18.          Es conocido que el trastorno psiquiátrico más prevalente          tanto del suicidio como del intento de suicidio es la depresión.          En el presente estudio el 100% de los sujetos con ideación suicida          declarada, los que presentan antecedente de un intento o más de          un intento de suicidio presentan puntajes iguales o superiores al corte          respectivo en el CDI. Esto nos muestra una relación significativa          entre la ideación y el intento suicida, con síntomas anímicos          que nos hace sospechar la presencia de un episodio depresivo. Con estos          resultados podemos destacar la relevancia de la detección precoz          en la población infanto-juvenil de los cuadros psicopatológicos          asociados al intento de suicidio y suicidio propiamente tal, como son          los trastornos del ánimo, trastornos conductuales, trastorno por          abuso de alcohol y drogas y su eficaz y oportuno tratamiento, previniendo          de esta manera la aparición de la conducta suicida.  La ideación suicida, según          como se plantee la pregunta, está presente entre el 6,4% al 14,6%          de la población encuestada. El intento de suicidio aparece en el          18% de la población, de ellos el 28,6% declaran haber presentado          más de un intento de suicidio. Estos datos nos muestran la alta          frecuencia de ideación e intento de suicidio en la población          estudiada, lo que hace imperativo medidas de intervención que pueden          ser enfocadas a disminuir factores de riesgo de la conducta suicida, fomentar          factores protectores o tratamiento oportuno y eficaz de la psicopatología          asociada al intento de suicida.  En esta línea, los factores de          riesgo más relevantes en relación a la ideación y          al intento de suicidio son falta de expectativas a futuro, conductas de          riesgo social, conductas de riesgo asociada al consumo de alcohol y drogas,          bajo autoconcepto/autoestima, situación familiar irregular y presencia          de maltrato (físico y psicológico). La tabla          6 nos muestra como todos los factores de riesgo aumentan en frecuencia          en los sujetos con ideación suicida moderada a fuerte versus el          grupo de individuos con una ideación suicida leve. Al comparar          el grupo de individuos con un intento de suicidio versus los reintentadores          vemos que estos últimos tienen menos expectativas a futuro, peor          rendimiento escolar y más conductas de riesgo de alcohol y drogas.            Los resultados de nuestro estudio reafirman          que tempranamente la familia y posteriormente la institución educacional          en este grupo etario estudiado puede llegar a ser un medio de intervención          para fomentar factores protectores o disminuir factores de riesgo en éstos          jóvenes. En la literatura se menciona como factor protector o de          riesgo relevante la familia, lo cual ejerce un rol modulador y modelador          en el desarrollo de los factores de riesgo de psicopatología temprana.          La familia fomenta en el niño o adolescente las expectativas a          futuro, permite y facilita la pertenencia a grupos, genera un adecuado          desarrollo moral, influye en el desarrollo del autoconcepto y autoestima          y previene conductas de riesgo propias del adolescente. El sistema escolar          puede jugar un rol decisivo en lo que se refiere a la prevención          y manejo de las problemáticas de esta edad, principalmente en cuanto          a lo académico e integración al grupo de pares. El área          educacional puede convertirse en una fuente de satisfacción para          el joven, otorgando la oportunidad de ejercitar y poner a prueba sus capacidades          y habilidades. Puede, al mismo tiempo, dar la oportunidad de acumular          una serie de conocimientos respecto de sí mismo y del medio, lo          que apoya la creación de ciertas estrategias de enfrentamiento          orientadas a obtener un mejor manejo o mayor percepción de control          de las situaciones, incrementando de esta manera las expectativas de autoeficacia          y en consecuencia favoreciendo el desarrollo de una autoestima positiva.  REFERENCIAS 1.- Toledo V, de la          Barra F, López C, George M, Rodríguez J: Rev Chil Neuropsiquiatría          1997; 35: 17-24.        [ Links ] 2.- Almonte C, García          R: Epidemiología psiquiátrica en niños y adolescentes.          En: Almonte C, Montt ME, Correa A. Psicopatología Infantil y de          la Adolescencia. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo, 2003.                  [ Links ] 3.- Ribes E: Psicología          y Salud: Un análisis Conceptual. Barcelona: Martínez-Roca.          1990.        [ Links ] 4.- Alvaro J, Torregrosa          J, Garrido A: Influencias sociales y Psicológicas en la Salud          Mental. Barcelona: Siglo Veintiuno S.A. 1992.        [ Links ] 5.- Jiménez          M: Estudio Descriptivo de la Validación del Constructor del          Cuestionario de Factores Protectores y de Riesgo en Salud Mental para          adolescentes entre 11 y 18 años de edad. Tesis de grado para optar          al Título Profesional de Psicólogo Universidad Santo Tomás,          Santiago, 1996.         [ Links ] 6.- Acle C, González          V, Montalbán JA: Cuestionario para evaluar salud mental en          la edad juvenil. Tesis de grado para optar al Título Profesional          de Psicólogo Pontificia Universidad Católica, Santiago,          1983.         [ Links ] 7.- Coggiola A, Guijón          P: Estandarización del Inventario de Depresión en Niños          de Kovacs y Beck – C.D.I. Tesis de grado para optar al Título          Profesional de Psicólogo. Universidad Diego Portales, Santiago,          1991.        [ Links ] 8.- Hernández          R, Fernández C, Baptista P: Metodología de la Investigación.          México: Mac-Graw-Hill. 1991.        [ Links ] 9.- Hornocks EJ:          Psicología de la Adolescencia. Editorial Trillas. México,          1984.        [ Links ] 10.- Rojas A, Donas          S: Adolescencia y Juventud. Organización Panamericana de la          Salud. Costa Rica, 1995.        [ Links ] 11.- Valdés          M, Serrano T, Florenzano R, et al: Factores Familiares Protectores          para Conductas de Riesgo: Vulnerabilidad y Resiliencia. Revista de Psiquiatría          Clínica. 1995; 32: 51.        [ Links ] 12.- Cuevas P, Soto          X: Factores de Riesgo y Protectores en hijos de padres con Trastorno          Bipolar. Tesis de Grado. Universidad Diego Portales. Santiago. Chile.          1996.        [ Links ] 13.- Roa M: La          Valoración del Sí Mismo. Santiago de Chile. Patris, 1990.        [ Links ] 14.- Alcántara:          Como Educar la Autoestima. Barcelona. CEAC, 1990.        [ Links ] 15.- García          R: Trastornos del estado de ánimo. En: Almonte C, Montt ME,          Correa A. Psicopatología Infantil y de la Adolescencia. Santiago          de Chile: Editorial Mediterráneo, 2003.        [ Links ] 16.- Brent DA, Perper          JA, Moritz G: Psychiatric risk factors for adolescent suicide: a case-control          study. J Am Acad Child Adolesc. Psychiatry 1993; 32: 521-9.        [ Links ] 17.- Shaffer D, Gould          MS, Fisher P: Psychiatric diagnosis in child and adolescent suicide.          Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 339-48.        [ Links ] 18.- Harrington R,          Bredenkamp D, Groothues C, et al: Adut outcomes of child and adolescent          depression III. Links with suicidal behaviours. J Child Psychol Psychiatry          1994; 35: 1309-19.        [ Links ]1. Psiquiatra de la infancia          y adolescencia. Hospital de Calama. Clínica Psiquiátrica          de la Universidad de Chile.  2. Sociólogo          y estadístico. Hospital de Calama. Clínica Psiquiátrica          de la Universidad de Chile. Financiamiento: Cuerpo de Concejales de          Calama. Trabajo recibido el 19 de abril de 2004,          devuelto para corregir el 22 de junio de 2004, segunda versión          el 13 de agosto de 2004, aceptado para publicación el 20 de septiembre          de 2004. 

Tabla 2. Distribución                de sujetos por sexo 

 

Instrumentos

 - Cuestionario de factores protectores          y de riesgo en salud mental para adolescentes entre 11 y 18 años          de edad. Este cuestionario permite determinar la presencia de variables          que faciliten la identificación de riesgo en salud mental y factores          protectores, evaluando las puntuaciones en 12 variables: A) Expectativas          a futuro, B) rendimiento escolar, C) inserción en el colegio, D)          destrezas sociales, E) pertenencia a grupos, F) conductas de riesgo social,          G) conductas de riesgo asociada al consumo de alcohol y drogas, H) conductas          de riesgo en sexualidad, I) autoconcepto/autoestima, J) capacidad de resolución          de problemas, K) familia y L) presencia de maltrato (físico y psicológico).          Validado en Chile6. 

 - Cuestionario psicopatológico          para adolescentes. Da un puntaje total, dependiendo de la edad de desarrollo          tiene un punto de corte. Aquellos sujetos que se encuentren sobre el punto          de corte sugiere la presencia de psicopatología. Validado en Chile7.

 - Cuestionario de depresión infantil          (CDI) de Kovacs. La aplicación de este instrumento pretende establecer          la sospecha de la presencia de un cuadro depresivo en los sujetos que          se encuentran sobre el punto de corte (18 puntos). Validado en Chile8.

 - Cuestionario de ideación e intento          de suicidio. Creado por los investigadores. Consta de 5 preguntas en relación          a su deseo de vivir, deseo de morir, razones para vivir o morir, ideación          suicida e intentos de suicidio previos.

 Para los procedimientos de cálculo          muestral, se utilizó una fracción de error muestral del          0,04%. Esto permite establecer una confiabilidad estimativa y de representatividad          equivalente al 96%, los resultados se muestran en base a frecuencias y          porcentajes.

 RESULTADOS

1. Cuestionario de factores protectores          y de riesgo en salud mental para adolescentes entre 11 y 18 años          de edad

 El promedio general de notas para los          varones es 5,4 y para las mujeres 5,7, la edad promedio de iniciación          de consumo de alcohol en los varones es 14 años y en las mujeres          15,5 años, y la edad promedio de inicio en prácticas sexuales          en los varones es 16 años y en las mujeres 17,5 años. 

Factores de riesgo y protectores

 En la población estudiada los factores          de riesgo predominantes son las variables falta de destrezas sociales          y pertenencia a grupo, bajo autoconcepto/autoestima y situación          familiar irregular. Los factores protectores más frecuentes son          expectativas futuras, ausencia de conductas de riesgo social, de alcohol          y drogas y sexuales y ausencia de maltrato (tabla 3).

 Al estudiar los factores de riesgo por          grado escolar (tabla 4) se observa que la variable          bajo autoconcepto/autoestima se mantiene a través de los grados          escolares como factor de riesgo. A medida que avanzamos en escolaridad,          aparecen las conductas de riesgo en relación al tema de abuso de          alcohol y drogas y sexualidad, así como el sentido de pertenencia          e inserción escolar.

 Respecto de la variación por sexo          a nivel de los factores de riesgo o de protección, no se observan          variaciones significativas, salvo un margen general superior de mujeres          con predominio de factores de riesgo, durante el período que va          entre 1º y 2º medio.

Tabla 3. Frecuencias                de factores protectores y de riesgo 

 

     Tabla 4. Factores                de riesgo por grado escolar           

2. Cuestionario psicopatológico          para adolescentes    Se observa un leve predominio de las mujeres          en relación a la presencia de psicopatología según          el cuestionario aplicado (tabla 5). El 36,6% de las          mujeres consultadas, es decir 191 casos, alcanzan puntajes iguales o mayores          al corte respectivo para los diferentes tramos de edad versus el 22,2%          de los hombres consultados (121 casos). Al comparar la presencia de psicopatología          según curso y sexo no se encuentra una tendencia clara.    Tabla 5. Presencia                de psicopatología según sexo           

3. Cuestionario de Depresión          Infantil (CDI)   De los 1 069 sujetos encuestados, 399          (37%) de ellos presentaron puntajes igual o superior al corte para el          CDI (sugerente de cuadro depresivo). A su vez, 670 (63%) sujetos presentaron          puntajes inferiores a dicho corte. En relación a la distribución          por sexo para los sujetos con puntajes igual o superior al corte respectivo,          encontramos que 188 de ellos son hombres, y 211 son mujeres.  4. Cuestionario de ideación          e intento de suicidio  La frecuencia de la ideación suicida          en la muestra estudiada va entre el 6,4% al 14,6% de acuerdo a como se          formule la pregunta (tabla 6). El 18% de los entrevistados          había cometido uno o más intentos de suicidio, siendo éstos          más frecuentes en mujeres (tabla 7).    Tabla 6. Cuadro                de distribución de frecuencias por categorías de rerpuesta                   ítem iv (ideación suicida)           

     Tabla 7. Distribución                por sexo de la variable intento de suicidio (N=1 069)           

 5. Asociaciones   Los factores de riesgo predominantes en          el grupo con psicopatología son las variables falta de pertenencia          a grupo y bajo autoconcepto/autoestima. Respecto de la variación          por sexo, no se observan variaciones significativas, salvo baja inserción          en el colegio de predominio en los varones.   Los factores de riesgo que predominan          en los casos de sujetos con puntajes igual o superior al corte respectivo          en el CDI (sugerente de depresión) son: falta de expectativas futuras,          falta de destrezas sociales, conductas de riesgo en relación al          consumo de drogas y alcohol y bajo autoconcepto/autoestima. Los factores          protectores de mayor frecuencia en los sujetos que presentan puntajes          inferiores al corte respectivo en el CDI (bajo riesgo de tener un cuadro          depresivo) son: autoconcepto/autoestima, expectativas futuras, inserción          en el colegio, inserción en el colegio y situación familiar.          En cuanto a la distribución de los factores de riesgo según          la intensidad de la ideación suicida (pregunta 4 del Cuestionario          de ideación e intento de suicidio) se observa claramente que todos          los factores de riesgo aumentan en frecuencia cuando la ideación          es de moderada a fuerte (tabla 8). En los 247 sujetos          con ideación suicida declarada todos ellos presentan puntajes igual          o superior al corte respectivo en el CDI. Además, todos los sujetos          que declaran tener uno o más intentos de suicidio (n = 192) presentan          puntajes superiores o iguales al corte respectivo en el CDI.     Tabla 8. Asociacíon                entre ideación suicida y factores de riesgo       

 DISCUSIÓN La aplicación del Cuestionario de          Factores Protectores y de Riesgo en Salud Mental para adolescentes nos          muestra la presencia de variables que permiten la identificación          tanto de factores de riesgo como protectores, es decir, elementos que          están en el ambiente, en el contexto del individuo y que la pueden          afectar.   En la población estudiada los factores          de riesgo predominantes son las variables falta de destrezas sociales          y pertenencia a grupo, bajo autoconcepto/autoestima y situación          familiar irregular, factores que se relacionan con las tareas propias          de la adolescencia. Uno de los cambios más significativos que ocurren          en esta etapa etaria, es que el individuo pasa de una vida familiar a          insertarse en la vida social, para lo cual el adolescente debe desplegar          destrezas sociales que le permitan una adecuada pertenencia a grupo9.          Por otra parte, la familia constituye uno de los elementos más          importantes de la red de apoyo social del joven y es, pese a ser muy cuestionada          por éste, un espacio contenedor de las ansiedades propias del proceso          de desarrollo que vive10. La no presencia          de estos factores afecta el desarrollo de la autoestima y autoimagen del          adolescente y pueden pasar a ser factores de riesgo para el desarrollo          de psicopatología.  Los factores protectores más frecuentes          en nuestra muestra son expectativas futuras y ausencia de conductas de          riesgo social, de alcohol y drogas, sexuales y maltrato. Entendemos por          conductas de riesgo las acciones ya sea pasivas o activas, que involucren          peligro para el bienestar del individuo o que acarrean directamente consecuencias          negativas para su salud o comprometen aspectos de su desarrollo11.          A menudo ha surgido la pregunta acerca de si los factores protectores          son la expresión opuesta de los factores de riesgo, o si bien son          factores diferentes que funcionan en forma activa en la promoción          de conductas positivas. Al parecer se estaría aceptando este último          postulado, sin embargo, los factores protectores funcionan en la presencia          de riesgo12.  Al observar los resultados según          escolaridad (tabla 4) vemos que la variable bajo          autoconcepto/autoestima se mantiene a través de los grados escolares          como factor de riesgo. A medida que avanzamos en escolaridad aparecen          las conductas de riesgo en relación al tema de abuso de alcohol          y drogas y sexualidad, así como el bajo sentido de pertenencia          y falta de inserción en el colegio. Podemos hipotetizar que esta          distribución de los factores de riesgo se relaciona con el desarrollo.          A medida que el púber va creciendo va tomando relevancia su inserción          en el grupo de pares y la sociedad, para lo cual es importante, en primera          instancia, su integración en el colegio y su sentido de pertenencia.          Para lograr el objetivo puede recurrir al consumo de alcohol y drogas          o conductas de riesgo en relación a la sexualidad.  Según el Cuestionario psicopatológico          para adolescentes el 29,2% de la población se encuentra sobre el          punto de corte, con un leve predominio de las mujeres en relación          a los hombres, lo cual concuerda con la estimación de la prevalencia          de Trastornos Psiquiátricos en la población infanto-juvenil1,2.          En este grupo, los factores de riesgo predominantes son pertenencia a          grupos y autoestima/autoimagen. Desde un punto de vista evolutivo la adolescencia          se considera como una de las etapas críticas y de alta vulnerabilidad          dentro del proceso de formación de la personalidad, ya que existen          múltiples cambios o crisis (biológicas y psicosociales),          cuya resolución tendrá una incidencia importante en la calidad          de vida adulta. En esta etapa al cambiar los intereses y necesidades,          se amplía el grupo social de referencia, los pares ofrecen un estilo          de vida definido y característico lo que facilita el cumplimiento          de las tareas propias del desarrollo, principalmente el logro de su propia          identidad. Por otra parte, la autoestima está íntimamente          relacionada con la necesidad sana y natural que todos tenemos de ser estimados          y valorizados, puesto que la persona llega a valorizarse a sí misma          en gran medida al sentirse valorizada por otros13.          Las fuentes principales de autovaloración son la familia, rendimiento          académico, aceptación de los pares, experiencias de éxito          y la imagen del propio cuerpo14. La autoestima          y el autoconcepto fortalecerán las expectativas de autoeficacia          en el enfrentamiento de diversas situaciones, lo que incide en la motivación          de logro, disminuyendo la tendencia al fatalismo y la evitación          de problemas. Además afecta la interacción de la persona          con los demás y su forma particular de desenvolverse frente a diversas          tareas, desafíos y el mundo real13.            Un 37% de los sujetos encuestados presentó          puntajes en el CDI iguales o superiores al punto de corte, cifra muy alta          al compararla con estudios previos15. Esto          se puede deber a que el CDI es un cuestionario estructurado de screening          en la población general de trastorno depresivo en niños          y adolescentes que está validado en Chile, para sujetos hasta 15          años de edad, y nuestra muestra abarca hasta los 18 años          de edad, o que realmente la población de Calama presenta más          síntomas depresivos que los promedios publicados para otras poblaciones,          lo que habría que investigar con algún instrumento de mayor          especificidad.  Existe gran evidencia que apoya una fuerte          relación entre depresión y conducta suicida16-18.          Es conocido que el trastorno psiquiátrico más prevalente          tanto del suicidio como del intento de suicidio es la depresión.          En el presente estudio el 100% de los sujetos con ideación suicida          declarada, los que presentan antecedente de un intento o más de          un intento de suicidio presentan puntajes iguales o superiores al corte          respectivo en el CDI. Esto nos muestra una relación significativa          entre la ideación y el intento suicida, con síntomas anímicos          que nos hace sospechar la presencia de un episodio depresivo. Con estos          resultados podemos destacar la relevancia de la detección precoz          en la población infanto-juvenil de los cuadros psicopatológicos          asociados al intento de suicidio y suicidio propiamente tal, como son          los trastornos del ánimo, trastornos conductuales, trastorno por          abuso de alcohol y drogas y su eficaz y oportuno tratamiento, previniendo          de esta manera la aparición de la conducta suicida.  La ideación suicida, según          como se plantee la pregunta, está presente entre el 6,4% al 14,6%          de la población encuestada. El intento de suicidio aparece en el          18% de la población, de ellos el 28,6% declaran haber presentado          más de un intento de suicidio. Estos datos nos muestran la alta          frecuencia de ideación e intento de suicidio en la población          estudiada, lo que hace imperativo medidas de intervención que pueden          ser enfocadas a disminuir factores de riesgo de la conducta suicida, fomentar          factores protectores o tratamiento oportuno y eficaz de la psicopatología          asociada al intento de suicida.  En esta línea, los factores de          riesgo más relevantes en relación a la ideación y          al intento de suicidio son falta de expectativas a futuro, conductas de          riesgo social, conductas de riesgo asociada al consumo de alcohol y drogas,          bajo autoconcepto/autoestima, situación familiar irregular y presencia          de maltrato (físico y psicológico). La tabla          6 nos muestra como todos los factores de riesgo aumentan en frecuencia          en los sujetos con ideación suicida moderada a fuerte versus el          grupo de individuos con una ideación suicida leve. Al comparar          el grupo de individuos con un intento de suicidio versus los reintentadores          vemos que estos últimos tienen menos expectativas a futuro, peor          rendimiento escolar y más conductas de riesgo de alcohol y drogas.            Los resultados de nuestro estudio reafirman          que tempranamente la familia y posteriormente la institución educacional          en este grupo etario estudiado puede llegar a ser un medio de intervención          para fomentar factores protectores o disminuir factores de riesgo en éstos          jóvenes. En la literatura se menciona como factor protector o de          riesgo relevante la familia, lo cual ejerce un rol modulador y modelador          en el desarrollo de los factores de riesgo de psicopatología temprana.          La familia fomenta en el niño o adolescente las expectativas a          futuro, permite y facilita la pertenencia a grupos, genera un adecuado          desarrollo moral, influye en el desarrollo del autoconcepto y autoestima          y previene conductas de riesgo propias del adolescente. El sistema escolar          puede jugar un rol decisivo en lo que se refiere a la prevención          y manejo de las problemáticas de esta edad, principalmente en cuanto          a lo académico e integración al grupo de pares. El área          educacional puede convertirse en una fuente de satisfacción para          el joven, otorgando la oportunidad de ejercitar y poner a prueba sus capacidades          y habilidades. Puede, al mismo tiempo, dar la oportunidad de acumular          una serie de conocimientos respecto de sí mismo y del medio, lo          que apoya la creación de ciertas estrategias de enfrentamiento          orientadas a obtener un mejor manejo o mayor percepción de control          de las situaciones, incrementando de esta manera las expectativas de autoeficacia          y en consecuencia favoreciendo el desarrollo de una autoestima positiva.  REFERENCIAS 1.- Toledo V, de la          Barra F, López C, George M, Rodríguez J: Rev Chil Neuropsiquiatría          1997; 35: 17-24.        [ Links ] 2.- Almonte C, García          R: Epidemiología psiquiátrica en niños y adolescentes.          En: Almonte C, Montt ME, Correa A. Psicopatología Infantil y de          la Adolescencia. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo, 2003.                  [ Links ] 3.- Ribes E: Psicología          y Salud: Un análisis Conceptual. Barcelona: Martínez-Roca.          1990.        [ Links ] 4.- Alvaro J, Torregrosa          J, Garrido A: Influencias sociales y Psicológicas en la Salud          Mental. Barcelona: Siglo Veintiuno S.A. 1992.        [ Links ] 5.- Jiménez          M: Estudio Descriptivo de la Validación del Constructor del          Cuestionario de Factores Protectores y de Riesgo en Salud Mental para          adolescentes entre 11 y 18 años de edad. Tesis de grado para optar          al Título Profesional de Psicólogo Universidad Santo Tomás,          Santiago, 1996.         [ Links ] 6.- Acle C, González          V, Montalbán JA: Cuestionario para evaluar salud mental en          la edad juvenil. Tesis de grado para optar al Título Profesional          de Psicólogo Pontificia Universidad Católica, Santiago,          1983.         [ Links ] 7.- Coggiola A, Guijón          P: Estandarización del Inventario de Depresión en Niños          de Kovacs y Beck – C.D.I. Tesis de grado para optar al Título          Profesional de Psicólogo. Universidad Diego Portales, Santiago,          1991.        [ Links ] 8.- Hernández          R, Fernández C, Baptista P: Metodología de la Investigación.          México: Mac-Graw-Hill. 1991.        [ Links ] 9.- Hornocks EJ:          Psicología de la Adolescencia. Editorial Trillas. México,          1984.        [ Links ] 10.- Rojas A, Donas          S: Adolescencia y Juventud. Organización Panamericana de la          Salud. Costa Rica, 1995.        [ Links ] 11.- Valdés          M, Serrano T, Florenzano R, et al: Factores Familiares Protectores          para Conductas de Riesgo: Vulnerabilidad y Resiliencia. Revista de Psiquiatría          Clínica. 1995; 32: 51.        [ Links ] 12.- Cuevas P, Soto          X: Factores de Riesgo y Protectores en hijos de padres con Trastorno          Bipolar. Tesis de Grado. Universidad Diego Portales. Santiago. Chile.          1996.        [ Links ] 13.- Roa M: La          Valoración del Sí Mismo. Santiago de Chile. Patris, 1990.        [ Links ] 14.- Alcántara:          Como Educar la Autoestima. Barcelona. CEAC, 1990.        [ Links ] 15.- García          R: Trastornos del estado de ánimo. En: Almonte C, Montt ME,          Correa A. Psicopatología Infantil y de la Adolescencia. Santiago          de Chile: Editorial Mediterráneo, 2003.        [ Links ] 16.- Brent DA, Perper          JA, Moritz G: Psychiatric risk factors for adolescent suicide: a case-control          study. J Am Acad Child Adolesc. Psychiatry 1993; 32: 521-9.        [ Links ] 17.- Shaffer D, Gould          MS, Fisher P: Psychiatric diagnosis in child and adolescent suicide.          Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 339-48.        [ Links ] 18.- Harrington R,          Bredenkamp D, Groothues C, et al: Adut outcomes of child and adolescent          depression III. Links with suicidal behaviours. J Child Psychol Psychiatry          1994; 35: 1309-19.        [ Links ]1. Psiquiatra de la infancia          y adolescencia. Hospital de Calama. Clínica Psiquiátrica          de la Universidad de Chile.  2. Sociólogo          y estadístico. Hospital de Calama. Clínica Psiquiátrica          de la Universidad de Chile. Financiamiento: Cuerpo de Concejales de          Calama. Trabajo recibido el 19 de abril de 2004,          devuelto para corregir el 22 de junio de 2004, segunda versión          el 13 de agosto de 2004, aceptado para publicación el 20 de septiembre          de 2004. 

Tabla 4. Factores                de riesgo por grado escolar 



2. Cuestionario psicopatológico          para adolescentes  

 Se observa un leve predominio de las mujeres          en relación a la presencia de psicopatología según          el cuestionario aplicado (tabla 5). El 36,6% de las          mujeres consultadas, es decir 191 casos, alcanzan puntajes iguales o mayores          al corte respectivo para los diferentes tramos de edad versus el 22,2%          de los hombres consultados (121 casos). Al comparar la presencia de psicopatología          según curso y sexo no se encuentra una tendencia clara.

Tabla 5. Presencia                de psicopatología según sexo 



3. Cuestionario de Depresión          Infantil (CDI) 

 De los 1 069 sujetos encuestados, 399          (37%) de ellos presentaron puntajes igual o superior al corte para el          CDI (sugerente de cuadro depresivo). A su vez, 670 (63%) sujetos presentaron          puntajes inferiores a dicho corte. En relación a la distribución          por sexo para los sujetos con puntajes igual o superior al corte respectivo,          encontramos que 188 de ellos son hombres, y 211 son mujeres. 

4. Cuestionario de ideación          e intento de suicidio

 La frecuencia de la ideación suicida          en la muestra estudiada va entre el 6,4% al 14,6% de acuerdo a como se          formule la pregunta (tabla 6). El 18% de los entrevistados          había cometido uno o más intentos de suicidio, siendo éstos          más frecuentes en mujeres (tabla 7).

Tabla 6. Cuadro                de distribución de frecuencias por categorías de rerpuesta                   ítem iv (ideación suicida) 



     Tabla 7. Distribución                por sexo de la variable intento de suicidio (N=1 069)           

 5. Asociaciones   Los factores de riesgo predominantes en          el grupo con psicopatología son las variables falta de pertenencia          a grupo y bajo autoconcepto/autoestima. Respecto de la variación          por sexo, no se observan variaciones significativas, salvo baja inserción          en el colegio de predominio en los varones.   Los factores de riesgo que predominan          en los casos de sujetos con puntajes igual o superior al corte respectivo          en el CDI (sugerente de depresión) son: falta de expectativas futuras,          falta de destrezas sociales, conductas de riesgo en relación al          consumo de drogas y alcohol y bajo autoconcepto/autoestima. Los factores          protectores de mayor frecuencia en los sujetos que presentan puntajes          inferiores al corte respectivo en el CDI (bajo riesgo de tener un cuadro          depresivo) son: autoconcepto/autoestima, expectativas futuras, inserción          en el colegio, inserción en el colegio y situación familiar.          En cuanto a la distribución de los factores de riesgo según          la intensidad de la ideación suicida (pregunta 4 del Cuestionario          de ideación e intento de suicidio) se observa claramente que todos          los factores de riesgo aumentan en frecuencia cuando la ideación          es de moderada a fuerte (tabla 8). En los 247 sujetos          con ideación suicida declarada todos ellos presentan puntajes igual          o superior al corte respectivo en el CDI. Además, todos los sujetos          que declaran tener uno o más intentos de suicidio (n = 192) presentan          puntajes superiores o iguales al corte respectivo en el CDI.     Tabla 8. Asociacíon                entre ideación suicida y factores de riesgo       

 DISCUSIÓN La aplicación del Cuestionario de          Factores Protectores y de Riesgo en Salud Mental para adolescentes nos          muestra la presencia de variables que permiten la identificación          tanto de factores de riesgo como protectores, es decir, elementos que          están en el ambiente, en el contexto del individuo y que la pueden          afectar.   En la población estudiada los factores          de riesgo predominantes son las variables falta de destrezas sociales          y pertenencia a grupo, bajo autoconcepto/autoestima y situación          familiar irregular, factores que se relacionan con las tareas propias          de la adolescencia. Uno de los cambios más significativos que ocurren          en esta etapa etaria, es que el individuo pasa de una vida familiar a          insertarse en la vida social, para lo cual el adolescente debe desplegar          destrezas sociales que le permitan una adecuada pertenencia a grupo9.          Por otra parte, la familia constituye uno de los elementos más          importantes de la red de apoyo social del joven y es, pese a ser muy cuestionada          por éste, un espacio contenedor de las ansiedades propias del proceso          de desarrollo que vive10. La no presencia          de estos factores afecta el desarrollo de la autoestima y autoimagen del          adolescente y pueden pasar a ser factores de riesgo para el desarrollo          de psicopatología.  Los factores protectores más frecuentes          en nuestra muestra son expectativas futuras y ausencia de conductas de          riesgo social, de alcohol y drogas, sexuales y maltrato. Entendemos por          conductas de riesgo las acciones ya sea pasivas o activas, que involucren          peligro para el bienestar del individuo o que acarrean directamente consecuencias          negativas para su salud o comprometen aspectos de su desarrollo11.          A menudo ha surgido la pregunta acerca de si los factores protectores          son la expresión opuesta de los factores de riesgo, o si bien son          factores diferentes que funcionan en forma activa en la promoción          de conductas positivas. Al parecer se estaría aceptando este último          postulado, sin embargo, los factores protectores funcionan en la presencia          de riesgo12.  Al observar los resultados según          escolaridad (tabla 4) vemos que la variable bajo          autoconcepto/autoestima se mantiene a través de los grados escolares          como factor de riesgo. A medida que avanzamos en escolaridad aparecen          las conductas de riesgo en relación al tema de abuso de alcohol          y drogas y sexualidad, así como el bajo sentido de pertenencia          y falta de inserción en el colegio. Podemos hipotetizar que esta          distribución de los factores de riesgo se relaciona con el desarrollo.          A medida que el púber va creciendo va tomando relevancia su inserción          en el grupo de pares y la sociedad, para lo cual es importante, en primera          instancia, su integración en el colegio y su sentido de pertenencia.          Para lograr el objetivo puede recurrir al consumo de alcohol y drogas          o conductas de riesgo en relación a la sexualidad.  Según el Cuestionario psicopatológico          para adolescentes el 29,2% de la población se encuentra sobre el          punto de corte, con un leve predominio de las mujeres en relación          a los hombres, lo cual concuerda con la estimación de la prevalencia          de Trastornos Psiquiátricos en la población infanto-juvenil1,2.          En este grupo, los factores de riesgo predominantes son pertenencia a          grupos y autoestima/autoimagen. Desde un punto de vista evolutivo la adolescencia          se considera como una de las etapas críticas y de alta vulnerabilidad          dentro del proceso de formación de la personalidad, ya que existen          múltiples cambios o crisis (biológicas y psicosociales),          cuya resolución tendrá una incidencia importante en la calidad          de vida adulta. En esta etapa al cambiar los intereses y necesidades,          se amplía el grupo social de referencia, los pares ofrecen un estilo          de vida definido y característico lo que facilita el cumplimiento          de las tareas propias del desarrollo, principalmente el logro de su propia          identidad. Por otra parte, la autoestima está íntimamente          relacionada con la necesidad sana y natural que todos tenemos de ser estimados          y valorizados, puesto que la persona llega a valorizarse a sí misma          en gran medida al sentirse valorizada por otros13.          Las fuentes principales de autovaloración son la familia, rendimiento          académico, aceptación de los pares, experiencias de éxito          y la imagen del propio cuerpo14. La autoestima          y el autoconcepto fortalecerán las expectativas de autoeficacia          en el enfrentamiento de diversas situaciones, lo que incide en la motivación          de logro, disminuyendo la tendencia al fatalismo y la evitación          de problemas. Además afecta la interacción de la persona          con los demás y su forma particular de desenvolverse frente a diversas          tareas, desafíos y el mundo real13.            Un 37% de los sujetos encuestados presentó          puntajes en el CDI iguales o superiores al punto de corte, cifra muy alta          al compararla con estudios previos15. Esto          se puede deber a que el CDI es un cuestionario estructurado de screening          en la población general de trastorno depresivo en niños          y adolescentes que está validado en Chile, para sujetos hasta 15          años de edad, y nuestra muestra abarca hasta los 18 años          de edad, o que realmente la población de Calama presenta más          síntomas depresivos que los promedios publicados para otras poblaciones,          lo que habría que investigar con algún instrumento de mayor          especificidad.  Existe gran evidencia que apoya una fuerte          relación entre depresión y conducta suicida16-18.          Es conocido que el trastorno psiquiátrico más prevalente          tanto del suicidio como del intento de suicidio es la depresión.          En el presente estudio el 100% de los sujetos con ideación suicida          declarada, los que presentan antecedente de un intento o más de          un intento de suicidio presentan puntajes iguales o superiores al corte          respectivo en el CDI. Esto nos muestra una relación significativa          entre la ideación y el intento suicida, con síntomas anímicos          que nos hace sospechar la presencia de un episodio depresivo. Con estos          resultados podemos destacar la relevancia de la detección precoz          en la población infanto-juvenil de los cuadros psicopatológicos          asociados al intento de suicidio y suicidio propiamente tal, como son          los trastornos del ánimo, trastornos conductuales, trastorno por          abuso de alcohol y drogas y su eficaz y oportuno tratamiento, previniendo          de esta manera la aparición de la conducta suicida.  La ideación suicida, según          como se plantee la pregunta, está presente entre el 6,4% al 14,6%          de la población encuestada. El intento de suicidio aparece en el          18% de la población, de ellos el 28,6% declaran haber presentado          más de un intento de suicidio. Estos datos nos muestran la alta          frecuencia de ideación e intento de suicidio en la población          estudiada, lo que hace imperativo medidas de intervención que pueden          ser enfocadas a disminuir factores de riesgo de la conducta suicida, fomentar          factores protectores o tratamiento oportuno y eficaz de la psicopatología          asociada al intento de suicida.  En esta línea, los factores de          riesgo más relevantes en relación a la ideación y          al intento de suicidio son falta de expectativas a futuro, conductas de          riesgo social, conductas de riesgo asociada al consumo de alcohol y drogas,          bajo autoconcepto/autoestima, situación familiar irregular y presencia          de maltrato (físico y psicológico). La tabla          6 nos muestra como todos los factores de riesgo aumentan en frecuencia          en los sujetos con ideación suicida moderada a fuerte versus el          grupo de individuos con una ideación suicida leve. Al comparar          el grupo de individuos con un intento de suicidio versus los reintentadores          vemos que estos últimos tienen menos expectativas a futuro, peor          rendimiento escolar y más conductas de riesgo de alcohol y drogas.            Los resultados de nuestro estudio reafirman          que tempranamente la familia y posteriormente la institución educacional          en este grupo etario estudiado puede llegar a ser un medio de intervención          para fomentar factores protectores o disminuir factores de riesgo en éstos          jóvenes. En la literatura se menciona como factor protector o de          riesgo relevante la familia, lo cual ejerce un rol modulador y modelador          en el desarrollo de los factores de riesgo de psicopatología temprana.          La familia fomenta en el niño o adolescente las expectativas a          futuro, permite y facilita la pertenencia a grupos, genera un adecuado          desarrollo moral, influye en el desarrollo del autoconcepto y autoestima          y previene conductas de riesgo propias del adolescente. El sistema escolar          puede jugar un rol decisivo en lo que se refiere a la prevención          y manejo de las problemáticas de esta edad, principalmente en cuanto          a lo académico e integración al grupo de pares. El área          educacional puede convertirse en una fuente de satisfacción para          el joven, otorgando la oportunidad de ejercitar y poner a prueba sus capacidades          y habilidades. Puede, al mismo tiempo, dar la oportunidad de acumular          una serie de conocimientos respecto de sí mismo y del medio, lo          que apoya la creación de ciertas estrategias de enfrentamiento          orientadas a obtener un mejor manejo o mayor percepción de control          de las situaciones, incrementando de esta manera las expectativas de autoeficacia          y en consecuencia favoreciendo el desarrollo de una autoestima positiva.  REFERENCIAS 1.- Toledo V, de la          Barra F, López C, George M, Rodríguez J: Rev Chil Neuropsiquiatría          1997; 35: 17-24.        [ Links ] 2.- Almonte C, García          R: Epidemiología psiquiátrica en niños y adolescentes.          En: Almonte C, Montt ME, Correa A. Psicopatología Infantil y de          la Adolescencia. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo, 2003.                  [ Links ] 3.- Ribes E: Psicología          y Salud: Un análisis Conceptual. Barcelona: Martínez-Roca.          1990.        [ Links ] 4.- Alvaro J, Torregrosa          J, Garrido A: Influencias sociales y Psicológicas en la Salud          Mental. Barcelona: Siglo Veintiuno S.A. 1992.        [ Links ] 5.- Jiménez          M: Estudio Descriptivo de la Validación del Constructor del          Cuestionario de Factores Protectores y de Riesgo en Salud Mental para          adolescentes entre 11 y 18 años de edad. Tesis de grado para optar          al Título Profesional de Psicólogo Universidad Santo Tomás,          Santiago, 1996.         [ Links ] 6.- Acle C, González          V, Montalbán JA: Cuestionario para evaluar salud mental en          la edad juvenil. Tesis de grado para optar al Título Profesional          de Psicólogo Pontificia Universidad Católica, Santiago,          1983.         [ Links ] 7.- Coggiola A, Guijón          P: Estandarización del Inventario de Depresión en Niños          de Kovacs y Beck – C.D.I. Tesis de grado para optar al Título          Profesional de Psicólogo. Universidad Diego Portales, Santiago,          1991.        [ Links ] 8.- Hernández          R, Fernández C, Baptista P: Metodología de la Investigación.          México: Mac-Graw-Hill. 1991.        [ Links ] 9.- Hornocks EJ:          Psicología de la Adolescencia. Editorial Trillas. México,          1984.        [ Links ] 10.- Rojas A, Donas          S: Adolescencia y Juventud. Organización Panamericana de la          Salud. Costa Rica, 1995.        [ Links ] 11.- Valdés          M, Serrano T, Florenzano R, et al: Factores Familiares Protectores          para Conductas de Riesgo: Vulnerabilidad y Resiliencia. Revista de Psiquiatría          Clínica. 1995; 32: 51.        [ Links ] 12.- Cuevas P, Soto          X: Factores de Riesgo y Protectores en hijos de padres con Trastorno          Bipolar. Tesis de Grado. Universidad Diego Portales. Santiago. Chile.          1996.        [ Links ] 13.- Roa M: La          Valoración del Sí Mismo. Santiago de Chile. Patris, 1990.        [ Links ] 14.- Alcántara:          Como Educar la Autoestima. Barcelona. CEAC, 1990.        [ Links ] 15.- García          R: Trastornos del estado de ánimo. En: Almonte C, Montt ME,          Correa A. Psicopatología Infantil y de la Adolescencia. Santiago          de Chile: Editorial Mediterráneo, 2003.        [ Links ] 16.- Brent DA, Perper          JA, Moritz G: Psychiatric risk factors for adolescent suicide: a case-control          study. J Am Acad Child Adolesc. Psychiatry 1993; 32: 521-9.        [ Links ] 17.- Shaffer D, Gould          MS, Fisher P: Psychiatric diagnosis in child and adolescent suicide.          Arch Gen Psychiatry 1996; 53: 339-48.        [ Links ] 18.- Harrington R,          Bredenkamp D, Groothues C, et al: Adut outcomes of child and adolescent          depression III. Links with suicidal behaviours. J Child Psychol Psychiatry          1994; 35: 1309-19.        [ Links ]1. Psiquiatra de la infancia          y adolescencia. Hospital de Calama. Clínica Psiquiátrica          de la Universidad de Chile.  2. Sociólogo          y estadístico. Hospital de Calama. Clínica Psiquiátrica          de la Universidad de Chile. Financiamiento: Cuerpo de Concejales de          Calama. Trabajo recibido el 19 de abril de 2004,          devuelto para corregir el 22 de junio de 2004, segunda versión          el 13 de agosto de 2004, aceptado para publicación el 20 de septiembre          de 2004. 

Tabla 7. Distribución                por sexo de la variable intento de suicidio (N=1 069) 



 5. Asociaciones 

 Los factores de riesgo predominantes en          el grupo con psicopatología son las variables falta de pertenencia          a grupo y bajo autoconcepto/autoestima. Respecto de la variación          por sexo, no se observan variaciones significativas, salvo baja inserción          en el colegio de predominio en los varones. 

 Los factores de riesgo que predominan          en los casos de sujetos con puntajes igual o superior al corte respectivo          en el CDI (sugerente de depresión) son: falta de expectativas futuras,          falta de destrezas sociales, conductas de riesgo en relación al          consumo de drogas y alcohol y bajo autoconcepto/autoestima. Los factores          protectores de mayor frecuencia en los sujetos que presentan puntajes          inferiores al corte respectivo en el CDI (bajo riesgo de tener un cuadro          depresivo) son: autoconcepto/autoestima, expectativas futuras, inserción          en el colegio, inserción en el colegio y situación familiar.          En cuanto a la distribución de los factores de riesgo según          la intensidad de la ideación suicida (pregunta 4 del Cuestionario          de ideación e intento de suicidio) se observa claramente que todos          los factores de riesgo aumentan en frecuencia cuando la ideación          es de moderada a fuerte (tabla 8). En los 247 sujetos          con ideación suicida declarada todos ellos presentan puntajes igual          o superior al corte respectivo en el CDI. Además, todos los sujetos          que declaran tener uno o más intentos de suicidio (n = 192) presentan          puntajes superiores o iguales al corte respectivo en el CDI. 

Tabla 8. Asociacíon                entre ideación suicida y factores de riesgo 



 DISCUSIÓN

La aplicación del Cuestionario de          Factores Protectores y de Riesgo en Salud Mental para adolescentes nos          muestra la presencia de variables que permiten la identificación          tanto de factores de riesgo como protectores, es decir, elementos que          están en el ambiente, en el contexto del individuo y que la pueden          afectar. 

 En la población estudiada los factores          de riesgo predominantes son las variables falta de destrezas sociales          y pertenencia a grupo, bajo autoconcepto/autoestima y situación          familiar irregular, factores que se relacionan con las tareas propias          de la adolescencia. Uno de los cambios más significativos que ocurren          en esta etapa etaria, es que el individuo pasa de una vida familiar a          insertarse en la vida social, para lo cual el adolescente debe desplegar          destrezas sociales que le permitan una adecuada pertenencia a grupo9.          Por otra parte, la familia constituye uno de los elementos más          importantes de la red de apoyo social del joven y es, pese a ser muy cuestionada          por éste, un espacio contenedor de las ansiedades propias del proceso          de desarrollo que vive10. La no presencia          de estos factores afecta el desarrollo de la autoestima y autoimagen del          adolescente y pueden pasar a ser factores de riesgo para el desarrollo          de psicopatología.

 Los factores protectores más frecuentes          en nuestra muestra son expectativas futuras y ausencia de conductas de          riesgo social, de alcohol y drogas, sexuales y maltrato. Entendemos por          conductas de riesgo las acciones ya sea pasivas o activas, que involucren          peligro para el bienestar del individuo o que acarrean directamente consecuencias          negativas para su salud o comprometen aspectos de su desarrollo11.          A menudo ha surgido la pregunta acerca de si los factores protectores          son la expresión opuesta de los factores de riesgo, o si bien son          factores diferentes que funcionan en forma activa en la promoción          de conductas positivas. Al parecer se estaría aceptando este último          postulado, sin embargo, los factores protectores funcionan en la presencia          de riesgo12.

 Al observar los resultados según          escolaridad (tabla 4) vemos que la variable bajo          autoconcepto/autoestima se mantiene a través de los grados escolares          como factor de riesgo. A medida que avanzamos en escolaridad aparecen          las conductas de riesgo en relación al tema de abuso de alcohol          y drogas y sexualidad, así como el bajo sentido de pertenencia          y falta de inserción en el colegio. Podemos hipotetizar que esta          distribución de los factores de riesgo se relaciona con el desarrollo.          A medida que el púber va creciendo va tomando relevancia su inserción          en el grupo de pares y la sociedad, para lo cual es importante, en primera          instancia, su integración en el colegio y su sentido de pertenencia.          Para lograr el objetivo puede recurrir al consumo de alcohol y drogas          o conductas de riesgo en relación a la sexualidad.

 Según el Cuestionario psicopatológico          para adolescentes el 29,2% de la población se encuentra sobre el          punto de corte, con un leve predominio de las mujeres en relación          a los hombres, lo cual concuerda con la estimación de la prevalencia          de Trastornos Psiquiátricos en la población infanto-juvenil1,2.          En este grupo, los factores de riesgo predominantes son pertenencia a          grupos y autoestima/autoimagen. Desde un punto de vista evolutivo la adolescencia          se considera como una de las etapas críticas y de alta vulnerabilidad          dentro del proceso de formación de la personalidad, ya que existen          múltiples cambios o crisis (biológicas y psicosociales),          cuya resolución tendrá una incidencia importante en la calidad          de vida adulta. En esta etapa al cambiar los intereses y necesidades,          se amplía el grupo social de referencia, los pares ofrecen un estilo          de vida definido y característico lo que facilita el cumplimiento          de las tareas propias del desarrollo, principalmente el logro de su propia          identidad. Por otra parte, la autoestima está íntimamente          relacionada con la necesidad sana y natural que todos tenemos de ser estimados          y valorizados, puesto que la persona llega a valorizarse a sí misma          en gran medida al sentirse valorizada por otros13.          Las fuentes principales de autovaloración son la familia, rendimiento          académico, aceptación de los pares, experiencias de éxito          y la imagen del propio cuerpo14. La autoestima          y el autoconcepto fortalecerán las expectativas de autoeficacia          en el enfrentamiento de diversas situaciones, lo que incide en la motivación          de logro, disminuyendo la tendencia al fatalismo y la evitación          de problemas. Además afecta la interacción de la persona          con los demás y su forma particular de desenvolverse frente a diversas          tareas, desafíos y el mundo real13.          

 Un 37% de los sujetos encuestados presentó          puntajes en el CDI iguales o superiores al punto de corte, cifra muy alta          al compararla con estudios previos15. Esto          se puede deber a que el CDI es un cuestionario estructurado de screening          en la población general de trastorno depresivo en niños          y adolescentes que está validado en Chile, para sujetos hasta 15          años de edad, y nuestra muestra abarca hasta los 18 años          de edad, o que realmente la población de Calama presenta más          síntomas depresivos que los promedios publicados para otras poblaciones,          lo que habría que investigar con algún instrumento de mayor          especificidad.

 Existe gran evidencia que apoya una fuerte          relación entre depresión y conducta suicida16-18.          Es conocido que el trastorno psiquiátrico más prevalente          tanto del suicidio como del intento de suicidio es la depresión.          En el presente estudio el 100% de los sujetos con ideación suicida          declarada, los que presentan antecedente de un intento o más de          un intento de suicidio presentan puntajes iguales o superiores al corte          respectivo en el CDI. Esto nos muestra una relación significativa          entre la ideación y el intento suicida, con síntomas anímicos          que nos hace sospechar la presencia de un episodio depresivo. Con estos          resultados podemos destacar la relevancia de la detección precoz          en la población infanto-juvenil de los cuadros psicopatológicos          asociados al intento de suicidio y suicidio propiamente tal, como son          los trastornos del ánimo, trastornos conductuales, trastorno por          abuso de alcohol y drogas y su eficaz y oportuno tratamiento, previniendo          de esta manera la aparición de la conducta suicida.

 La ideación suicida, según          como se plantee la pregunta, está presente entre el 6,4% al 14,6%          de la población encuestada. El intento de suicidio aparece en el          18% de la población, de ellos el 28,6% declaran haber presentado          más de un intento de suicidio. Estos datos nos muestran la alta          frecuencia de ideación e intento de suicidio en la población          estudiada, lo que hace imperativo medidas de intervención que pueden          ser enfocadas a disminuir factores de riesgo de la conducta suicida, fomentar          factores protectores o tratamiento oportuno y eficaz de la psicopatología          asociada al intento de suicida.

 En esta línea, los factores de          riesgo más relevantes en relación a la ideación y          al intento de suicidio son falta de expectativas a futuro, conductas de          riesgo social, conductas de riesgo asociada al consumo de alcohol y drogas,          bajo autoconcepto/autoestima, situación familiar irregular y presencia          de maltrato (físico y psicológico). La tabla          6 nos muestra como todos los factores de riesgo aumentan en frecuencia          en los sujetos con ideación suicida moderada a fuerte versus el          grupo de individuos con una ideación suicida leve. Al comparar          el grupo de individuos con un intento de suicidio versus los reintentadores          vemos que estos últimos tienen menos expectativas a futuro, peor          rendimiento escolar y más conductas de riesgo de alcohol y drogas.          