https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000700007
Del derecho a la identidad al derecho a las identidades: Un acercamiento conceptual al género y el desarrollo temprano en la infancia

Rev Chil Pediatr 2008; 79 Supl (1): 37-45

TEMARIO

 

Del derecho a la identidad    al derecho a las identidades. Un acercamiento conceptual al    género y el desarrollo temprano en la infancia

 

RAÚL MERCER1, DALIA SZULIK2,    MARÍA CARLOTA RAMÍREZ3, HELIA MOLINA4

1.   Programa de Ciencias Sociales    y Salud y PRIGEPP-FLACSO (Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales), Argentina.    Proyecto Red de Centros Perinatales del AMBA, Buenos Aires. Argentina.

2.   Investigadora del Consejo Nacional    de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET), con sede en FLACSO, Argentina.

3.   Programa Regional de Investigación    en Género y Políticas Públicas (PRIGEPP) de FLACSO, Argentina.

4.  Jefa de la División de Políticas Saludables    y Promoción del Ministerio de Salud de Chile. Profesora del Departamento de    Salud Pública de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

 

Palabras clave: Identidad, Género,    desarrollo, diversidad, igualdad.

Correspondencia    a:



Introducción

El conocimiento sobre la conformación de la identidad    de género como parte del proceso de desarrollo de la niñez ha sido abordado    generalmente desde la psicología evolutiva. Este análisis, destacando los aspectos    de individuación, poco ha trascendido al marco poblacional en donde la relación    entre género e infancia ha sido poco relevante en los programas y las    políticas de salud infantil. Además, la incorporación de la perspectiva de género,    ha sido generalmente identificada como una temática inherente a la población    adolescente o adulta. Esta situación ha llevado a invisibilizar aquellos aspectos    propios del género como determinante de la salud y el desarrollo temprano1.

La comunidad científica ha demostrado un interés    creciente por la temática atendiendo a reconocer que la construcción de estereotipos,    las formas de ser, hacer y relacionarse, tienen sus correlatos con los primeros    años de la vida.

Integrar la perspectiva de género al campo de    la pediatría implica la necesidad de incorporar un aspecto significativo en    el campo profesional no sólo en el abordaje de niños y niñas en la práctica    asistencial, sino además, en el mayor conocimiento del rol de las familias,    los modos del desarrollo vincular y la internalización de nuevas competencias    para la práctica profesional.

El enfoque de género en la niñez es pertinente    por varias razones: la construcción de los roles de género que acompañan al    desarrollo de los niños y niñas es parte de su socialización. Los y las profesionales    de la salud solemos potenciar los estereotipos de género en la familia y podemos,    en cambio, jugar un importante papel en su transformación siempre y cuando tengamos    los conocimientos, habilidades y actitudes adecuados para aplicar el enfoque    de género en nuestra práctica profesional.

El género se constituye como una de las relaciones    estructurantes que sitúan al individuo en el mundo y determina a lo largo de    su vida, oportunidades, elecciones, trayectorias, vivencias, lugares e intereses.    En realidad, las diferencias de género son construcciones sociales que acontecen    a lo largo de la vida y que pueden ser    cambiadas, hecho que no acontece con las diferencias biológicas2.

La Convención Internacional por los Derechos    del Niño (CIDN)3 en su Artículo 28 hace referencia al derecho a la    igualdad y la no discriminación, entendiendo que cualquier actitud o comportamiento    discriminatorio afecta las libertades y posibilidades de desarrollo inclusivo.

El presente artículo tiene como objetivo, abrir    un espacio de conocimiento y reflexión que indaga sobre la importancia del género    como determinante significativo del desarrollo infantil. Se abordarán aspectos    conceptuales, se analizarán las implicancias del género sobre el desarrollo    temprano, se indagarán sobre los espacios significativos inherentes a la infancia    en donde el género va modelando aspectos del desarrollo y, finalmente, se destacarán    algunas ideas y campos de intervención en la materia. El fin último es motivar    a la comunidad profesional para promover un acercamiento al tema para que los/as    profesionales promuevan una mayor equidad desde los inicios de la vida.

La perspectiva de género en la niñez: Claves    para el desarrollo

El término género se utiliza para describir    las características de hombres y mujeres que están basadas en factores sociales,    mientras que sexo se refiere a las características que vienen determinadas    biológicamente. Las personas nacen con sexo masculino o femenino, pero aprenden    a ser niños y niñas que se convierten en hombres y mujeres.

Nuestro conocimiento de la identidad masculina    o femenina no se reduce única y exclusivamente a la consideración de una serie    de atributos naturales, sino que en gran parte se sustenta en producciones culturales    y sociales. En términos biológicos, lo que distingue a las mujeres de los hombres    son las diferencias en sus sistemas reproductivos. Sin embargo, esto constituye    sólo una parte del complejo conjunto de criterios por los cuales nosotros aprendemos    a distinguir la feminidad de lamasculinidad. De la misma importancia son las    características que las diferentes culturas asignan a aquellos individuos definidos    como femeninos y aquellos definidos como masculinos, es decir el género.

Este comportamiento aprendido compone la identidad    de género y determina los roles de los géneros. El género asignado y/o    asumido afecta la manera como participaremos en el reparto de poder, así como    la influencia que tendremos en el proceso de toma de decisiones en todos los    ámbitos de la sociedad y particularmente aquellos relacionados con la salud4.    Los roles de género, o sea, las funciones que se espera desempeñen las niñas    y los niños a lo largo de sus trayectos vitales en una sociedad, difieren a    través de las culturas y cambian con el tiempo. Del mismo modo, las diferencias    entre los géneros y las inequidades en las relaciones de género se expresan    a veces en formas disímiles.

¿Somos iguales?

Las sociedades crecen, se transforman y se enriquecen    en su diversidad. Este fenómeno se presenta en los modos de expresarse,    de pensar, de ver y sentir. Aceptar y reconocer la diversidad como un atributo    valioso y necesario posibilita que las personas puedan desarrollarse y realizarse    libremente5. Dicho en otros términos: ser más saludables y felices.

Reconocer la diversidad contribuye a la    generación de sociedades más cohesivas, menos violentas y tolerantes. Cuando    las diferencias generan situaciones de estigmatización, rechazo, discriminación    y exclusión, nos encontramos frente a distorsiones en las pautas de convivencia    que lamentablemente expresan comportamientos negativos basados, muchas veces,    en prejuicios y preconceptos (por ej. homofobia, la xenofobia, etc). Algunas    de estas situaciones están arraigadas a tradiciones y preceptos de clase. El    presente material se orienta a indagar sobre cómo la dimensión de género está    presente desde las etapas iniciales de la vida de las personas y puede condicionar    la calidad de las trayectorias vitales. Como se observa en la figura    1, el desarrollo inclusivo se apoya en la visión de derechos y contempla    todas y cada una de las dimensiones que hacen a la diversidad en una sociedad.

Comprendiendo las diferencias

La existencia de diferencias individuales y grupales    en una población puede ser expresión de múltiples factores y determinantes.    Estas diferencias, a su vez, pueden ser explícitas o no, dependiendo del grado    de visibilidad que adquieran en un contexto dado. Las diferencias proveen matices,    singularidades, y atributos de un conjunto complejo de personas inmersas en    procesos continuos de transición. Las siguientes (tabla 1),    son algunas de las formas por las cuales las diferencias en la niñez se expresan    y su significación en términos de su legitimación social.

 







 

La identidad de género como componente del    desarrollo temprano

La construcción de los estereotipos de género    es un proceso por el cual se conforman los roles, la conexión entre el género    de las personas y sus preferencias y valoraciones sociales. La conformación    de los roles de género comienza durante los    primeros años de la vida. Existen dos perspectivas que explican cómo la identidad    de género es formada en la niñez temprana, con evidencia suficiente que indica    que el proceso de socialización tiene un rol preponderante.

•    Teoría sobre roles sexuales: Básicamente    los niños y niñas aprenden la forma de relacionarse con el mundo a través de    observar cómo actúan quienes los/as rodean, por la forma en como son reconocidos/as    o castigados/as después de un comportamiento determinado. De esta manera, niños    y niñas modelan sus conductas sobre el comportamiento de familiares, amigos/as    e imágenes del mismo sexo que se le cruzan en el día a día.

•    Teoría de género relacional: Considera    a los niños y niñas activamente involucrados/ as en desarrollar su propia identidad    y argumenta en contra del enfoque que dice que todos los niños y niñas tienen    intereses y comportamientos similares. El concepto de género para los niños    y niñas cambia en forma constante, dependiendo del contexto y de determinantes    como la clase social, la etnia, la religión, la edad y la cultura. Alrededor    de los dos años, los niños y niñas comienzan a nombrar correctamente su sexo    y el de otras personas. Una vez que estas categorías básicas de género están    establecidas, empiezan a clasificar las actividades y las conductas y asimilan    una gran amplitud de estereotipos de género. Los niños y niñas pequeños asocian    con el sexo muchos artículos de ropa, herramientas, elementos del hogar, juegos,    ocupaciones y comportamientos. Sus acciones van de acuerdo a esta idea. En el    período preescolar, los estereotipos de género de los pequeños se fortalecen    y parecen operar con reglas rígidas y no con normas flexibles. En la conformación    de los estereotipos de género participan influencias:

•    Genéticas: Las diferencias de comportamientos    entre niños y niñas parecen visibles en muchas culturas. Esto nos lleva a considerarlas    posibles influencias genéticas. Durante el período preescolar, las niñas aumentan    la búsqueda de otras niñas y disfrutan jugando con    sus compañeras. Los niños parecen preferir actividades grupales de niños como    correr, escalar y jugar a pelear. Existe un amplio rango de factores ambientales    que construyen e interaccionan con influencias hereditarias el conocimiento    del género y de los roles en los niños y niñas. • Relaciónales: La familia    y los pares son modelos importantes en la comunidad. El ambiente social juega    un papel importante en el desarrollo de los estereotipos de género durante la    infancia temprana. Cuando se habla de los valores de crianza, los padres tienden    a hablar del rendimiento, competencia y el control de emociones como elementos    importantes para los hijos, mientras que el cariño y las características de    las niñas son importantes para las hijas.

Estas prácticas y expectativas influencian las acciones    de los padres y las madres. Los padres y las madres compran juguetes que promueven    comportamientos que refuerzan los diferentes estilos de juego. A través de sus    respuestas, refuerzan conductas estereotípicas de género. Ha sido sugerido que    los padres se comprometen en conductas más discriminatorias que las madres.    Ellos motivan más las conductas apropiadas de género y presionan más a los hijos    que a las hijas6.

Los niños y niñas del mismo sexo refuerzan de forma importante    las creencias estereotípicas y los comportamientos. Alrededor de la edad de    tres años, los compañeros del mismo sexo refuerzan de forma positiva los juegos    tipificados de género, alabando, imitando o disfrutando actividades con compañeros    de la misma edad. De forma similar, los preescolares son criticados por sus    compañeros cuando seleccionan actividades del sexo opuesto. Los niños también    desarrollan diferentes estilos de interacciones sociales en grupos segregados    de compañeros.

Espacios sociales y desarrollo temprano

Las posibilidades de desarrollo pleno están íntimamente    vinculadas con la calidad de experiencias tempranas que niños y niñas atraviesan    en los diferentes ámbitos y organizadores que van    moldeando sus potencialidades y personalidades.

Es importante entender que en todos los espacios sociales    por los cuales transcurre la vida de un niño/a y adolescente (instituciones    educativas, servicios de salud, familias, barrios, otras) se puede establecer    la existencia de un "orden de género". Este orden es puesto en escena    por la dinámica de tres factores principales7:

a) Estructuras: Abarcan las reglas, formal    o informalmente establecidas, que definen los alcances y posibilidades de la    experiencia y de los patrones que las limitan.

b) Prácticas: Son los comportamientos cotidianos    y los procesos que le dan vida y sentido sustantivo a la estructura y que a    su vez la reproducen.

c)  Las y los agentes: Las personas que actúan    e interactúan y que a su vez llevan a las prácticas y al contexto institucional    en alguna medida, sus propias variantes personales.

1. Los contextos familiares

La infancia y la familia son nociones estrechamente relacionadas    entre si ya que es difícil considerar una de ellas independientemente de la    otra. En tanto esta última constituye un fenómeno universal, existe una tendencia    a naturalizar las relaciones que se establecen en su interior identificando    la unidad biológica de reproducción con la red de relaciones sociales que la    conforman.

Inscripta en el espacio privado, la familia representa    la puerta de entrada del sujeto al mundo social y es un referente fundamental    en tanto da origen a la identidad individual y social. Sujeta al ámbito de lo    privado, por oposición a la esfera pública, la organización familiar reproduce    en mayor o menor medida las reglas sociales vigentes en un momento histórico    determinado como así también las relaciones de género predominantes. Es en el    ámbito de la familia donde primariamente y a través del lenguaje, se construye    una imagen del mundo exterior, y se aprende a ordenar y dar sentido a la experiencia    vivida.

Los cambios científicos y sociales ocurridos en las últimas    décadas promovieron una alteración de los principios en los que se apoyaban    las relaciones tradicionales de complementariedad de    roles y jerarquías, por otras formas de organización familiar en las que se    privilegia la afirmación de la individualidad.

El descubrimiento de la pildora anticonceptiva en los    años 60 y la incorporación masiva de la muj er al mercado de trabaj o dieron    inicio a un proceso de transformación que permitió independizar a la mujer de    los roles de madre y esposa8. Los avances científicos y tecnológicos    registrados en la década de los 80 resultaron a su vez en intervenciones sobre    la reproducción humana introduciendo la dimensión de "elección" contrapuesta    a la de "destino" históricamente asociada al universo naturalizado    de la familia. Más recientemente, los aportes de la biología molecular produjeron    nuevas tensiones acerca del lugar que el hombre ocupa en la familia como padre    y también en el ejercicio de la sexualidad masculina y la actitud que el varón    asume frente a la concepción que fue considerada hasta entonces como un problema    fundamentalmente "femenino".

Estas transiciones en las familias y, en las relaciones    de género se expresan de manera diversa según los distintos sectores sociales    dentro de una sociedad divida en clases y caracterizada por un acceso desigual    a los recursos. El aumento de familias con jefatura femenina, las familias ampliadas    por múltiples casamientos de los padres, las familias transnacionales producto    de la feminización de la migración internacional, y las constituidas por progenitores    padres y madres del mismo sexo son expresión de los cambios que han contribuido    a desnaturalizar a "la familia" como orden natural.

En el contexto actual, los roles de género, los derechos    y deberes entre padres/madres e hijos/as, como también el ejercicio de autoridad,    las concepciones acerca de la sexualidad y los modos de ejercer la maternidad    y la paternidad, se construyen a partir de constantes negociaciones a través    de las cuales son a su vez revisados y redefinidos en un proceso permanente    de construcción que da cuenta de la diversidad de las "familias" en    oposición a un modelo único e ideal de familia.

Pautas de crianza y relaciones de género

Las pautas diferenciales de crianza se manifiestan en    una división sexual que conlleva una distribución    diferente de las tareas, responsabilidades y recursos para varones y niñas y    encubre desigualdades en la distribución del poder: A las niñas y adolescentes    se les asignan determinadas tareas, preferentemente circunscriptas a la esfera    doméstica (alimentación de hermanos/as, cuidado de adultos) y de los varones    se espera que sean los principales proveedores del hogar, proyectando su formación    hacia la esfera pública. Se podría objetar que nadie impide a las mujeres o    a los varones ser diferentes y cumplir otras funciones. Pero salir del molde    asignado para cada uno/a acarrea sanciones sociales. Así, las influencias de    género, como las de clase social, al configurar contextos de interacción específicos,    repercuten de forma sustancial en los procesos de desarrollo y construcción    de identidad de cada niño/a o adolescente.

Las relaciones que se establecen entre los géneros remiten    a redes de significado presentes en diversas dimensiones de la vida de cada    persona. Este proceso conforma la denominada socialización de género. Considerando    el proceso de socialización como permanente y siempre inconcluso, las categorías    de género son constantemente reconstruidas por las personas desde su infancia,    en sus interacciones, valores, roles y normas. Desde esta perspectiva, las relaciones    de género atraviesan todo el tejido social de manera dinámica, manifestándose    de diferente forma en cada grupo social9.

Es en los espacios de convivencia cotidiana, más particularmente    en la familia, en donde los niños y niñas aprenden e internalizan su género,    de acuerdo a las exigencias de su contexto local. El cotidiano familiar está    fuertemente influenciado por la organización de género que trasciende el espacio    doméstico. La jerarqui-zación de género se presenta en rutinas, juegos y proyectos.    En las relaciones de género, las jerarquías son creadas, reproducidas y mantenidas    por la interacción entre los miembros del hogar. Por lo tanto, la familia es    la institución primaria para la organización de las relaciones de género en    la sociedad, donde se puede ejercer los derechos individuales, pero también    donde se establecen relaciones de poder desigual y asimétrico, se presenta el    conflicto social, la discriminación y el maltrato, siendo los más débiles,    muchas veces, las mujeres, niños y niñas y ancianos/as.

Las divisiones de género modulan las vidas de niños, niñas    y adolescentes de manera fundamental en el desarrollo de su identidad y sus    capacidades futuras de socialización. Como individuos con identidades particulares    y como actores en una infinita variedad de contextos sociales, son moldeados    por su feminidad y su masculinidad. En un sentido u otro los niños y niñas son    limitados de acuerdo a su pertenencia a un grupo particular de género. En la    mayoría de las sociedades estas variaciones son utilizadas para justificar más    inequidades que afectarán en mayor proporción al género femenino que al masculino    con implicancias negativas sobre la salud y el desarrollo.

Otros elementos sociales que influencian en este proceso    son los medios de información y comunicación, los juegos, los programas de televisión,    los libros o los materiales educativos, que pueden reforzar ciertos estereotipos,    por ejemplo, contribuyendo a invisibilizar a las mujeres en el espacio público    o presentarlas por fuera de las profesiones consideradas tradicio-nalmente masculinas,    o utilizando herramientas potentes, como el lenguaje sexista o las imágenes    en la publicidad de juguetes y actividades de ocio (donde las niñas se relacionan    con actividades domésticas y colores pastel, y los niños con las más agresivas    y de riesgo como las armas o los vehículos de motor).

2. Los espacios institucionales (las    escuelas, los servicios de salud)

Las marcas identitarias de los géneros están fuertemente    determinadas por el universo de relaciones que se sostienen a lo largo de los    diversos cursos vitales y que a su vez forman parte de las estructuras de las    instituciones. Se puede afirmar, entonces, que las conductas de género son constituidas    y al mismo tiempo son constituyentes de las instituciones y organizaciones a    que ellas dan lugar. Las reglas de juego que definen las relaciones entre los    géneros están presentes en la universalidad de los contextos normativos y en    las prácticas organiza-cionales derivadas de ellas.

Un escenario en el que es posible reconocer claramente    estos factores es el de las instituciones    escolares que funcionan dentro de un marco definido de pautas y reglas formales    que definen su estructura, la cual es permanentemente modificada y reformulada    por la vida cotidiana, las interacciones sociales y los aportes de cada uno    de los actores presentes.

Los maestros y maestras motivan a los niños y niñas a    conformar roles de género. La segregación sexual y las respuestas estereotípicas    son muy comunes. Durante la edad pre-escolar, las niñas son motivadas a participar    en actividades estructuradas de adultos. Se pueden ver con frecuencia acompañando    a la maestra y siguiendo órdenes. Los ambientes de la vida diaria de los niños    contienen muchos ejemplos de conductas de roles de género tradicionales que    ejercen una influencia poderosa en el proceso de desarrollo del género. Los    niños y niñas pequeños no sólo imitan de forma pasiva las respuestas conectadas    con el género. Por el contrario, son observadores detallistas de los ambientes    circundantes y desarrollan un proceso de preferencias de género que inhibe sus    propios intereses y capacidades.

Otro escenario es el de los servicios de salud. Reconocer    la importancia de aplicar el enfoque de género en este ámbito resulta en una    mejor calidad de atención, planificar acciones que sean más efectivas y que,    al mismo tiempo, promuevan igualdad y equidad desde la niñez.

Como plantea Reyes Zapata, el enfoque de género nos da    elementos para entender mejor el proceso de salud y enfermedad. Es posible acceder    mediante el enfoque de género al menos a tres niveles de análisis10:

1)  Las diferentes maneras en que niños, niñas y    adolescentes tienen problemas de salud asociados a sus roles de género.

2)  La manera distinta en que se proveen servicios    a niños, niñas y adolescentes, citada por algunos autores como "disparidades    de género".

3)  La manera en que las proveedoras y los proveedores    de servicios debieran considerar los roles de género y su impacto sobre la salud    para dar una mejor atención.

Es evidente que incorporar el enfoque de género en la    atención y cuidado de la salud permitiría otorgar servicios de mayor calidad,    ya que contextualiza a las usuarias y usuarios como    sujetos de derecho más allá de los límites biológicos que, de manera frecuente,    circunscriben la atención médica.

Los campos de intervención

Al pensar en aplicar el enfoque de género en el terreno    operativo deben considerarse aquellos factores que expresan situaciones de ine-quidad    de género sobre la salud y el desarrollo de niños, niñas y adolescentes:

•    Diferencias en los factores de riesgo y    de protección de la salud.

•    Desequilibrio entre las necesidades en    salud y el acceso a recursos.

•    Diferencias sobre el modo a través del    cual las políticas y programas afectan a las niñas con respecto a los niños    y viceversa.

Los servicios de salud

Los servicios de salud (la consulta ambulatoria y la atención    hospitalaria) conforman espacios para reorientar y adoptar prácticas basadas    en derechos, en nuestro caso, reconociendo la dimensión de género. Como todo    campo innovador, induce aun esfuerzo exploratorio, la investigación y la generación    de evidencias que apoyen las prácticas en los servicios de salud. Algunas de    las acciones propuestas podrían ser las siguientes:

•    Promover el logro exitoso de la lactancia    exclusiva, considerando el grado en que las necesidades de las mujeres (privacidad,    trabajo y otras) y las diferencias culturales son tomadas en cuenta, respetando    las decisiones que atiendan los derechos de los recién nacidos al acceso a la    mejor calidad de alimentación y cuidados, como el de sus madres a proveerlos.

•    Promover y alentar el involucramiento de    la pareja y la familia en los cuidados en el hogar.

•    Considerar y destacar la participación    del padre en la crianza.

•    Detectar posibles diferencias en la valorización    de la salud de los niños con respecto a de las niñas, así como la exposición    diferencial a riesgos entre niños y niñas.

•    Estimular a través del juego, la comunicación    y la interacción social, tomando en cuenta el acceso    diferencial a las actividades recreativas y el desarrollo de estereotipos de    género a través de la actividad lúdica.

•    Analizar los hábitos alimentarios y si    es que existen diferencias entre niñas y niños en las familias.

•    Distinguir diferencias de género en la    detección y tratamiento de la depresión, problemas de aprendizaje y de comportamiento.

•    Indagar en comportamientos posiblemente    condicionados por normas y valores de género que puedan influir en modos de    ser saludable o no dentro de las familias.

•    Promover formas de relacionamiento entre    niños y niñas que no sean violentas o que acepten los comportamientos agresivos    como un elemento constitutivo necesario de los varones.

•    Reconocer las diferencias en los patrones    inicio de comportamientos de riesgo de niños, niñas y adolescentes (incluyendo    las diferencias en el consumo de sustancias como alcohol, tabaco y drogas).

Los programas de salud infantil y adolescencia

Estas cuestiones resultan fundamentales al momento de    planificar e implementar programas de salud destinados a niños/as y adolescentes    incorporando la perspectiva de género, lo que se evidencia en la reciente iniciativa    de la OMS Europea11. Recordemos que los modelos de abordaje de los    programas de salud infantil, perpetúan estereotipos de género en lugar de generar    una visión integradora para hombres y mujeres puedan expresar sus diferentes    roles en las familias y la sociedad12.

La formación de recursos humanos

Un intento innovador por indagar la dimensión de género    lo constituye el Seminario de Infancias y Género. Se trata de una actividad    formativa que se desarrolla en el marco del Programa Regional de Investigación    en Género y Políticas Públicas (PRIGEPP) de FLACSO, Argentina. Esta iniciativa    intenta cubrir un vacío en materia de la temática de género desde las etapas    tempranas de la vida y por otra parte trata de satisfacer una demanda de profesionales    de la Región que permita nuevas lecturas

hacia la problemática de la niñez. A su vez se propone    construir un espacio innovador para la promoción de cambios en las prácticas    profesionales que contribuyan a la reorientación de los servicios, la docencia,    investigación, asistencia y gestión de programas hacia el enfoque de equidad    de género en la infancia. Para ello, a lo largo del seminario se analizan las    realidades de las familias y de la niñez de la región en contextos de cambio,    incorporando dimensiones no tradicionales en relación con las familias y con    la niñez (enfoque de ciclo de vida, determinantes de salud y calidad de vida,    desarrollo integral, e inclusión de la niñez con énfasis en la dimensión de    género). Finalmente, se identifican y analizan las problemáticas emergentes    que afectan a la infancia y las familias y las respuestas sociales (políticas,    profesionales y comunitarias) existentes para abordarlas.

Por su parte, Chile integra junto a Argentina, Colombia    y Uruguay la Iniciativa del Cono Sur sobre Salud y Derechos de la Niñez13.    Esta iniciativa, de carácter multisectorial tuvo sus orígenes a partir de una    curricula elaborada por la Academia Americana de Pediatría y el Royal College    of Paediatrics (UK). Promueve la integración de la perspectiva de derechos en    los servicios de salud para niños y niñas en el marco de la CIDN. Para ello,    se cuenta con una propuesta de formación destinada a integrantes del equipo    de salud, hoy en fase de implementación. Durante la convocatoria realizada en    Santiago para Taller de Formación de Formadores de los cuatro países del Cono    Sur, se contó además con la participación de la Sociedad Chilena de Pediatría,    OPS, UNICEF, la Pontificia Universidad Católica, MINSAL y MIDEPLAN. Por su parte,    la Universidad de Chile, incorporó el desarrollo temprano y el género como parte    de la curricula de sus actividades de post-grado, esta vez, en el marco de la    formulación de proyectos, programas y políticas de salud14.

Difusión y abogacía

La incorporación del enfoque de género como un componente    del desarrollo temprano ha sido considerada en los contenidos de algunos textos    y publicaciones destinados a los integrantes del equipo de salud15.    Durante los años recientes, una serie de eventos    realizados en Chile y Argentina, contemplaron las perspectivas de género y desarrollo    como ejes de debate en el ámbito de la Salud Pública1619.

Comentarios finales