https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000100079
Evaluación ecocardiográfica de pacientes pediátricos post-trasplante cardiaco en Chile: Aplicación inicial de un protocolo funcional con Strain longitudinal global

EXPERIENCIA CLÍNICA

Evaluación ecocardiográfica de pacientes pediátricos post-trasplante cardiaco en Chile: Aplicación inicial de un protocolo funcional con Strain longitudinal global

Claudia TrincadoA 

			

Víctor MolinaB 

			C 

			

Gonzalo UrcelayD 

			

Paulina DellepianeE 

			

A Cardiólogo pediatra. Departamento de Cardiología y Enfermedades Respiratorias, División de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile.

B Cardiólogo pediatra. Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos, Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile. Correspondencia: vmolinac@ug.uchile.cl.

C Unidad de Cuidados Intensivos, Hospital de Niños Roberto del Río, Chile.

D Cardiólogo pediatra. Departamento de Cardiología y Enfermedades Respiratorias, División de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile.

E Enfermera. Unidad de Trasplante, Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile.





Resumen:

Introducción:

 La evaluación ecocardiográfica de pacientes post-trasplante cardiaco pediátrico es una herramienta útil. Sin embargo, aún es necesario definir un protocolo óptimo de seguimiento.

Obje tivo:

 Caracterizar los resultados de la aplicación de un protocolo de evaluación ecocardiográfica fun cional en pacientes en control post-trasplante cardiaco pediátrico ortotópico.

Pacientes y Método:

 Posterior al trasplante cardiaco pediátrico se realizó una ecocardiografía con un protocolo funcional que incluyó strain longitudinal global. Se evaluaron además los datos de la biopsia endomiocárdica y del estudio hemodinámico contemporáneos.

Resultados:

 De un total de 9 pacientes sólo 1 presentó disfunción sistólica de ventrículo izquierdo según parámetros clásicos, pero casi la totalidad presentó un strain longitudinal global alterado. No se observaron episodios de rechazo moderado o severo en estos pacientes. Todos los pacientes presentaban disfunción sistólica ventricular derecha. No se ob servó correlación entre estos parámetros y la presión de arteria pulmonar.

Conclusiones:

 Se observó disfunción sistólica biventricular subclínica en la mayoría de los pacientes de esta serie. No hubo aso ciación con episodios de rechazo o con hipertensión pulmonar, lo que podría estar en relación con la ausencia de episodios de rechazo moderado o severo en la biopsia contemporánea y con el reducido tamaño muestral. Sólo el seguimiento a largo plazo de estos pacientes permitirá definir la relevancia clínica de los hallazgos descritos.

Palabras clave: Trasplante cardiaco; niños; ecocardiografía; insuficiencia cardiaca

Introducción

El trasplante cardiaco pediátrico constituye la he rramienta terapéutica final en los casos de insuficien cia cardiaca terminal o de cardiopatías congénitas no susceptibles de manejo quirúrgico. Según los datos pu blicados por la Sociedad Internacional de Trasplante de Corazón y Pulmón (ISHLT), alrededor de 500-600 trasplantes cardiacos pediátricos se realizan por año, observándose un aumento sostenido de su frecuencia en los últimos años1. En nuestro país, el único progra ma de trasplante cardiaco pediátrico en funcionamien to se inició el año 2001 en la Pontificia Universidad Católica de Chile, con 14 pacientes trasplantados hasta la fecha.

El rechazo del injerto es una complicación temida común a casi todos los tipos de trasplante de órgano. En el caso del trasplante cardiaco pediátrico, la ocu rrencia de rechazo ha disminuido su frecuencia en los últimos años, probablemente gracias a la aplicación de nuevos protocolos de evaluación de compatibili dad HLA (human leukocyte antigen) y de inmunosupresión2. Sin embargo, la detección y manejo precoz del rechazo es aún la principal consideración en el manejo de estos pacientes, especialmente durante el primer año posterior al trasplante. La biopsia endomiocárdica sigue siendo el gold standard en el diag nóstico del rechazo celular agudo. En consecuencia, la detección del rechazo celular en niños se basa en la realización de biopsias endomiocárdicas seriadas de rutina y cuando existe sintomatología sugerente de rechazo3. Sin embargo, éste es un procedimiento invasivo y no exento de complicaciones graves (aun que infrecuentes)4. De esta manera, se hace necesario definir marcadores no invasivos de rechazo, a fin de seleccionar aquellos pacientes que requieran biopsia confirmatoria de manera dirigida.

Dentro de los eventuales marcadores precoces de rechazo se ha planteado la utilización de paráme tros ecocardiográficos de función sistólica basados en strain5,6,7. La evaluación del strain miocárdico permite cuantificar la deformación del miocardio en distintos ejes, tanto en sístole como en diástole, en relación al tiempo. A diferencia de los parámetros clásicamente utilizados para la evaluación de la función ventricu lar izquierda, como la fracción de acortamiento (FA) y la fracción de eyección (FE), que evalúan la función ventricular de manera global, el strain miocárdico per mite evaluar alteraciones regionales de motilidad y de mecánica de la contracción ventricular, de esta mane ra detectando alteraciones más sutiles y precoces de la función ventricular.

El objetivo del presente trabajo es caracterizar los resultados iniciales de la aplicación de un protocolo de evaluación ecocardiográfica funcional que incluye strain longitudinal global (SLG) de ventrículo izquier do (VI), en pacientes en control post-trasplante cardia co pediátrico ortotópico.

Pacientes y Método

Se incluyeron en el estudio todos los pacientes que se encuentran en seguimiento post-trasplante cardiaco realizado antes de los 15 años de edad en el Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile. Para la inclusión en el estudio los pacientes mayores de 7 años firmaron un asentimiento y en todos los pacientes un consentimiento informado fue aceptado por sus padres. Entre marzo-2016 y septiembre-2016 se realizaron ecocardiografías de rutina en las que se incluyó un protocolo funcional en todos los pacientes que se mantenían en seguimiento. Se recolectaron los datos epidemiológicos, datos de estudio hemodinámico pre-trasplante y contemporáneo a la ecocardiografía (dentro de 3 meses de su realización), y resul tados de biopsias endomiocárdicas contemporáneas a la ecocardiografía, además del peor resultado his tórico de éstas. Se utilizó la clasificación de rechazo celular agudo de injerto de la ISHLT, según hallazgos histológicos de la biopsia endomiocárdica, en 0 R (sin rechazo), 1 R (rechazo leve), 2 R (rechazo moderado) y 3 R (rechazo severo)8.

Ecocardiografía 2D-Doppler

El estudio ecocardiográfico se realizó por dos ope radores en un equipo Vivid E9 (GEHealthcare, Horten, Norway). El paciente se posicionó en decúbito lateral izquierdo para la adquisición de imágenes correspon dientes al protocolo funcional. El procesamiento de imágenes y las mediciones respectivas se realizaron mediante el software EchoPAC (GE Vingmed Ultra sound A/S Horten, Norway). Se realizó una evaluación anatómica completa con medición de dimensiones cardiacas, indexadas por superficie corporal, calcula da mediante fórmula de Haycock y realizando cálculo de valores Z según valores de referencia9. La función sistólica ventricular izquierda se evaluó mediante: FA (medida en eje corto paraesternal izquierdo); FE por método biplano de Simpson; velocidad de acortamien to circunferencial corregida (VCFc; FA x [tiempo eyec ción x intervalo R-R-1]); y mediante strain longitudinal global (SLG) por speckle tracking. Se consideraron va lores anormales una FA < 28%, FE < 55%, VCFc < 1,0 circ/s y SLG > -18%. La función diastólica ventricu lar izquierda se evaluó mediante la relación E/A por Doppler de influjo mitral. Mediante Doppler tisular se midió la velocidad máxima de E’ lateral mitral y se calculó la relación E/E’. Se consideraron valores anor males una relación E/A < 1 y/o una relación E/E’ lateral mitral > 10. La función sistólica ventricular derecha se evaluó mediante TAPSE (Tricuspid Annular Plane Sys tolic Excursion) y mediante velocidad de S’ tricuspídea. Se calculó el valor Z para TAPSE10 y para S’ tricuspídea11, considerándose para ambos anormalidad con valor Z < -2.

Análisis estadístico

Los valores se describen en mediana y rango. Se analizó correlación, mediante coeficiente de correla ción de Spearman, entre la presión media de arteria pulmonar o la resistencia vascular pulmonar (RVP), como variables independientes, y el valor Z de TAPSE y S’ tricuspídea, como variables dependientes.

Resultados

Al momento de la realización de este estudio el programa contaba con 14 pacientes trasplantados des de su inicio en 2001, de los cuales 4 habían fallecido, 3 por abandono de tratamiento y 1 por sepsis. Se exclu yó también un paciente del análisis por encontrarse en seguimiento ecocardiográfico en otro servicio (cardio logía adultos) y por haberse trasplantado con donante portador de aorta bicúspide, presentando actualmente insuficiencia valvular aórtica severa. Uno de los pa cientes incluidos (paciente número 5) falleció durante la preparación de este manuscrito, sin causa aparente (muerte súbita). En el grupo estudiado la mediana de edad fue de 15,8 años (rango 5,4-19,1). El tiempo en lista de espera para trasplante fue de 5,7 meses (ran go 0,1-18,6) y la mediana de edad al trasplante fue de 13,3 años (rango 3,3-14,9). Tres pacientes utilizaron dispositivos de asistencia ventricular como puente al trasplante. Los datos demográficos de los pacientes es tudiados se describen en la tabla 1.





Tabla 1 Características demográficas de pacientes en seguimiento post-trasplante cardiaco. 







Tabla 1 Características demográficas de pacientes en seguimiento post-trasplante cardiaco. 

En relación a las dimensiones de VI, la totalidad de los pacientes presentó un diámetro diastólico de VI, grosor de pared posterior y grosor de pared septal den tro de rangos normales (datos no mostrados).

La evaluación de la función sistólica ventricular izquierda mostró una FA conservada en la totalidad de los pacientes y en 1/9 una FE disminuida. Sin embargo, 8/9 pacientes presentaron un SLG alterado. La evalua ción de la función diastólica de VI mostró una relación E/A mitral anormal en 1/9 pacientes, sugerente de dis función diastólica leve y 2/9 pacientes una relación E/A normal con E/E’ > 10, sugerente de patrón de pseudo-normalización (disfunción diastólica moderada). No se observó una asociación clara entre la presencia de disfunción sistólica o diastólica de VI y rechazo, aun que sólo se detectaron rechazos leves (1R) en la biop sia contemporánea al estudio ecocardiográfico. Los resultados de la evaluación de la función ventricular izquierda se describen en la tabla 2.





Tabla 2 Función sistodiastólica de ventrículo izquierdo post-trasplante cardiaco. 







Tabla 2 Función sistodiastólica de ventrículo izquierdo post-trasplante cardiaco. 

La función sistólica ventricular derecha se encon traba comprometida en 7/9 pacientes (78%) al eva luarla por TAPSE y en 6/9 pacientes (67%) al evaluar la mediante S’ tricuspídea, estableciéndose así que la totalidad de los pacientes presentaban algún grado de disfunción de ventrículo derecho (VD). Al evaluar los datos del estudio hemodinámico contemporáneo, 3/9 pacientes presentaban una presión media de arteria pulmonar ≥ 25 mmHg y/o RVP > 3 U Woods, siendo la presión media de arteria pulmonar más alta regis trada en este grupo 25 mmHg y la RVP más alta 3,2 U Woods. De esta manera, la presión de arteria pulmo nar contemporánea a la ecocardiografía era cercana a la normal en este grupo de pacientes, sin una evidente asociación con las alteraciones de VD descritas. En relación a los datos hemodinámicos previos al trasplan te, 7/9 pacientes presentaban hipertensión pulmonar según estos criterios. No se encontró correlación entre las evaluaciones de presión de arteria pulmonar y RVP (pre-trasplante y contemporáneas a la ecocardiografía) y los parámetros de función de VD. Los resultados de la evaluación de la función ventricular derecha se des criben en la tabla 3.





Tabla 3 Función sistólica de ventrículo derecho post-trasplante. 







Tabla 3 Función sistólica de ventrículo derecho post-trasplante. 

Discusión

La principal complicación que limita la sobrevida de los pacientes trasplantados de corazón sigue sien do el rechazo del injerto, además de la vasculopatía de éste. El seguimiento incluye la realización de biopsias endomiocárdicas de rutina, especialmente durante el primer año post-trasplante. En el caso de la población pediátrica, las mayores dificultades técnicas en la realización de la biopsia hacen que la frecuencia de la rea lización sea variable y dependiente de cada centro12. Es por esta razón que muchos centros se han concentrado en identificar marcadores ecocardiográficos no invasi vos que permitan identificar pacientes en mayor riesgo de presentar rechazo del injerto, entre los que destacan las evaluaciones basadas en strain5.

La población estudiada es reducida dado las limi taciones propias de la donación de órganos en nuestro medio, pero corresponden efectivamente a la totali dad de pacientes pediátricos trasplantados de cora zón en nuestro país. Destaca el fallecimiento de 5/14 pacientes en este grupo (36%), de los cuales en tres casos correspondieron un abandono de tratamiento. Indudablemente esto refuerza la necesidad de un se guimiento y apoyo multidisciplinario estricto de estos pacientes, discusión que escapa de los objetivos de este trabajo. Debido al diseño utilizado (transversal) existe una gran variabilidad del tiempo de realización de la ecocardiografía en relación al momento del trasplante, y que hace que los resultados no sean necesariamente comparables entre los pacientes.

En relación a la evaluación de la función ventricu lar izquierda destaca que sólo un paciente presentaba disfunción sistólica de VI al evaluarla mediante pa rámetros clásicos (FA y FE) pero casi la totalidad de éstos presentaba un SLG alterado. No se observó una clara asociación entre la alteración de estos parámetros y la presencia de rechazo. Esta discrepancia entre la evaluación de la función ventricular global y las alte raciones regionales observadas en el estudio de strain ha sido previamente descrita en pacientes pediátricos trasplantados de corazón. La evaluación de la función biventricular mediante strain longitudinal, circunfe rencial y rotacional de VI ha demostrado disfunción sistólica subclínica, en pacientes sin evidencias de rechazo13,14. La evaluación del strain rotacional (torsión) también ha demostrado alteraciones en la respuesta al ejercicio en los pacientes trasplantados15. De mane ra relevante, se ha observado una alteración del strain peak radial, longitudinal y circunferencial en pacien tes con episodios de rechazo en relación a sus valores basales, con recuperación posterior al episodio de rechazo6. En nuestra serie los pacientes se encontraban asintomáticos al momento del estudio y sólo observa mos episodios de rechazo leve (1R) en 5/9 pacientes en la biopsia contemporánea a la ecocardiografía, sin episodios de rechazo moderado (2R) o severo (3R), lo que también limita la detección de asociación con al teraciones ecocardiográficas. Es por esto que los datos recabados corresponden probablemente al “basal” de estos pacientes.

La evaluación de la función diastólica mediante Doppler de influjo mitral y Doppler tisular mostró la presencia de disfunción diastólica leve a moderada en 3/9 pacientes. En trabajos previos, la utilización de Doppler tisular ha demostrado disfunción diastólica biventricular durante el primer año post-trasplante cardiaco16. Adicionalmente, el seguimiento longitudi nal de los pacientes trasplantados ha demostrado que durante los episodios de rechazo se produce disminu ción de las velocidades de A’ y E’ tanto a nivel septal como lateral mitral17. El strain de VI también se ha utilizado para la evaluación de disfunción diastólica, observándose que el strain diastólico de VI se asocia a un aumento de la presión de capilar pulmonar por cateterismo, por lo que se ha planteado como un even tual marcador de episodios de rechazo18,19.

Dentro de nuestros hallazgos destaca la gran pro porción de nuestros pacientes que presentaba disfun ción sistólica ventricular derecha. No se observó una relación clara entre esta disfunción y la presencia de hipertensión pulmonar contemporánea o previa al trasplante, pero cuyo análisis está limitado por el tama ño muestral. En estos pacientes se ha descrito una al teración de la función sistólica ventricular derecha que se mantiene luego del primer año post-trasplante, al evaluarse mediante Doppler tisular17. Adicionalmente, una adecuada función ventricular derecha ha demos trado tener buen valor predictivo negativo para recha zo de injerto20. El impacto de la disfunción ventricular derecha subclínica en nuestro grupo de pacientes aún debe aclararse, además de caracterizar su evolución en el tiempo.

La serie de pacientes presentada es un estudio ini cial de aplicación de un protocolo de evaluación fun cional en nuestros pacientes trasplantados. La infre cuencia del trasplante cardiaco pediátrico en nuestro medio hace la que la evaluación adecuada de métodos basados en ecocardiografía como posibles predictores de rechazo sea difícil. Creemos, de todas maneras, que la aplicación de técnicas ecocardiográficas avanzadas de evaluación funcional, como el SLG, es necesaria en estos pacientes, debido a su capacidad de detectar alteraciones de función que pueden pasar desapercibi das mediante la evaluación por parámetros clásicos. El seguimiento de estos pacientes en el tiempo permitirá definir si las alteraciones descritas son transitorias, se mantienen en el tiempo o si pueden predecir la ocu rrencia de insuficiencia cardiaca clínicamente signifi cativa, con o sin ocurrencia de rechazo. Por otra par te, nuestro protocolo de evaluación inicial se centró principalmente en la evaluación de la función sistólica de VI. El hallazgo de disfunción sistólica de VD en la totalidad de nuestros pacientes fue inesperado y no tenemos una explicación plausible para ésta. De esta manera, consideramos necesario el seguimiento de es tos pacientes en el tiempo mediante estos parámetros y mediante otros índices que no fueron incluidos en nuestro protocolo inicial, como el strain de VD, que ha sido utilizado para la evaluación de la función ven tricular derecha en pacientes adultos post-trasplante cardiaco21. Sólo los resultados del seguimiento a largo plazo de nuestra serie de pacientes definirán la rele vancia clínica de estos hallazgos y permitirán el diseño del protocolo más óptimo de seguimiento y de ma nejo.

Conclusiones

Se presentan los resultados iniciales de la aplica ción de un protocolo de evaluación ecocardiográfica funcional en la población de pacientes pediátricos tras plantados de corazón en Chile. Si bien no se observó una relación clara entre las alteraciones ecocardiográficas encontradas y episodios de rechazo, destaca la pre sencia de disfunción sistólica biventricular subclínica en la mayoría de los pacientes de nuestra serie poste rior al trasplante cardiaco. Los resultados están limita dos por la escasez de pacientes y por la baja frecuencia de rechazo con los protocolos actuales de manejo, lo que es poco probable que varíe significativamente en el tiempo próximo.

La evidencia actual sustenta la necesidad de realizar un seguimiento ecocardiográfico funcional seriado en estos pacientes que incluya los parámetros descritos, además de otros parámetros basados en strain miocárdico.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.