https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000500003
Sepsis neonatal por Streptococcus Grupo B

  RESUMEN El Streptococcus grupo B (SGB) es          uno de los principales agentes causales de sepsis neonatal precoz, siendo          un importante factor de morbimortalidad neonatal y de costos en salud          pública. Se han implementado múltiples estrategias para evitar la transmisión          vertical desde la madre colonizada a su recién nacido, de modo de prevenir          la infección de éste último. La más usada en la actualidad es la profilaxis          antibiótica administrada a la madre en el momento del parto dependiendo          del resultado de un cultivo perineal realizado entre las semanas 35 y          37 de gestación. Mediante esta estrategia se ha logrado disminuir de manera          importante la incidencia de la sepsis neonatal por este agente, pero existen          aprehensiones acerca de la posible generación de resistencia antibiótica          o reacciones adversas a fármacos por parte de la madre. Por esto último,          nuevas técnicas de prevención se encuentran en estudio, como las vacunas          contra el SGB. En los recién nacidos la infección por Streptococcus          agalactiae puede manifestarse de diversas maneras, siendo la sepsis          y la meningitis las más frecuentes y mortales. El porcentaje de secuelas          entre los sobrevivientes es elevado, por lo que ante la sospecha precoz          de infección debe iniciarse tratamiento antibiótico a la brevedad. (Palabras clave: sepsis, neonato,          recién nacido, morbilidad, mortalidad).    Generalidades La sepsis neonatal es una causa importante          de morbimortalidad en los recién nacidos. Su incidencia varía entre regiones          del mundo; en India y países vecinos se ha comunicado incidencia entre          1 a 16 en mil nacidos vivos1, mientras en Norteamérica su reporte          varía entre 1 a 8 por mil2. La letalidad también fluctúa según          la población estudiada, reportándose valores que van desde menos del 5          al 70%1,3. La inmadurez del sistema inmune propia          del recién nacido lo hace especialmente susceptible a este tipo de infecciones,          las que tienden a diseminarse y generar cuadros clínicos graves. Esto          se observa con mayor frecuencia en neonatos prematuros o de bajo peso4,5. Según el momento de aparición de síntomas          se clasifica la sepsis neonatal en precoz y tardía; la precoz se presenta          dentro de las primeras 72 horas de vida y suele ser de origen connatal,          y la segunda, que se considera fundamentalmente intrahospitalaria, se          manifiesta pasadas las 72 horas de vida4. Esta patología es causada principalmente          por agentes bacterianos, y su transmisión se produce de madre ahijo por          víatransplacentaria, ascendente o, principalmente, durante el trabajo          de parto y parto. Hasta la década del 70 los principales agentes etiológicos          eran los bacilos gram negativos, siendo posteriormente reemplazados por          el Streptococcus agalactiae o Streptococcus grupo B (SGB), el cual          llegó a explicar hasta más del 50% de las sepsis precoces6,7.          La incidencia de sepsis precoz por SGB es variable con un rango entre          0,23 a 3,7 por mil nacidos vivos según la población estudiada; la incidencia          de sepsis tardía por este germen va entre 0,3 a 1,8 por mil8. La sepsis por S. Agalactiae se ha          asociado a una mortalidad entre 5 y 20% en países desarrollados, y a un          importante porcentaje de secuelas (30%) entre los sobrevivientes9.          Debido al alto impacto en la morbimortalidad neonatal por SGB, el tamizaje          universal y profilaxis han sido propuestos por el Centro de Control de          Enfermedades de Estados Unidos (CDC), justificando su implementación desde          el punto de vista médico como económico10. Gracias a los protocolos de prevención          imple-mentados basados en profilaxis antibiótica anteparto contra el SGB,          a partir del año 2001 ha disminuido la importancia del Streptococcus          agalactiae como agente etiológico de sepsis precoz, y en varias series          recientes ha sido reemplazado en frecuencia por otras bacterias, siendo          la Escherichia coli la que encabeza las nuevas casuísticas, volviendo          así los bacilos gram negativos a ocupar los primeros lugares como en décadas          anteriores9,11 (tabla 1). No se ha demostrado          sin embargo, que las estrategias preventivas disminuyan la incidencia          de sepsis tardía por SGB, como tampoco la denominada muy tardía sobre          los 3 meses de edad; esto debido a que la transmisión desde el canal de          parto no juega un rol primordial en esta patología8.    

Streptococcus agalactiae y          embarazo El S. Agalactiae es un diplococo          gram positivo facultativo que presenta hemolisis completa al entrar en          contacto con Agar sangre (hemolisis tipo (3). Existen distintos serotipos,          siendo el tipo III el más frecuentemente asociado a cultivos positivos          en la madre (26%) y enfermedad en el neonato (64%)6. Este germen coloniza de forma habitual          el tracto gastrointestinal inferior y vagina, pudiendo ser dicha portación          transitoria, intermitente o crónica. La adquisición o recolonización es          frecuente en mujeres sexualmente activas. Varios estudios han demostrado          que entre un 2 y un 34% de las embarazadas presentan colonización perineal          durante el tercer trimestre12,14, siendo la tasa de portación          reportada en Chile de un 20%15. Esta colonización vaginal es          la que finalmente se trasmite e infecta al feto durante el trabajo de          parto. Uno a 2% de los recién nacidos de madres colonizadas desarrollarán          sepsis9. La portación perineal asintomática de las          mujeres embarazadas se determina entre las 35 y 37 semanas de gestación,          a través de un cultivo obtenido mediante un torulado de la región vaginal          y anal, el cual se siembra en caldo de Todd-Hewitt enriquecido con ácido          nalidíxico y gentamicina para aumentar la sensibilidad al eliminar agentes          gram negativos. Luego, a las 24 horas se recultiva en agar sangre16.          El cultivo vaginal por sí sólo tendría una sensibilidad un 40% menor que          la del obtenido por muestra rectovaginal; lo mismo ocurre si se realiza          cultivo corriente y no en un medio selectivo17. La sensibilidad y especificidad del cultivo          rectovaginal a las 36 semanas de gestación para predecir colonización          al momento del parto es de un 91 y 89% respectivamente18, en          contraste con los cultivos obtenidos 6 o más semanas previo al parto,          que muestran una sensibilidad y especificidad del 43 y 85% respectivamente          para predecir este evento19. Es por esto que los cultivos realizados          antes de las 5 semanas previas al nacimiento no son buenos predictores          de la colonización al momento del parto, teniendo además en cuenta el          gran número de partos que ocurren previo a las 34 semanas y a la posible          recolonización. Es así como se han evaluado nuevas técnicas de pesquisa          de S. Agalactiae perineal al momento del parto, siendo la más promisoria          la reacción en cadena de polimerasa (PCR), que identificaría el germen          en menos de 1 hora con una sensibilidad de 87 a 97% y especificidad de          95%20,21. Sin embargo, el costo beneficio de este método sigue          en estudio, y aún no forma parte de las guías paratamizaje de SGB en mujeres          embarazadas. Otras técnicas como el "Rapid Optical Inmunoassay-based          Test" (OIA) y el test de látex, han demostrado una baja sensibilidad          por lo que no serían útiles como métodos de tamizaje22,23. Si bien el SGB suele ser asintomático en          las madres, puede ser causante de infección del tracto urinario, endometritis,          corioamnionitis, sepsis, y rara vez, meningitis24. También,          se ha visto que existe una asociación importante entre la colonización          materna por SGB y la ruptura prematura de membranas. Esto se debe a la          capacidad de este microorganismo de producir fosfolipasas y proteasas,          generar prostaglandinas e inducir respuesta inmune, que debilitan las          membranas fetales25. Prevención La profilaxis para prevenir la sepsis por          SGB en el recién nacido fue sugerida por primera vez en la década de los          70s26. Debido a la elevada morbimortalidad asociada a la sepsis          por este germen se han implementado medidas para evitar la transmisión          vertical. En la década de los 80s se demostró que el tratamiento intraparto          de madres colonizadas por SGB reducía la tasa de contagio y sepsis en          los recién nacidos27. El año 1992 la Academia Americana de          Pediatría (AAP) recomendó hacer tamizaje a las embarazadas entre las 26          y 28 semanas de gestación a fin de pesquisar aquellas colonizadas con          S. Agalactiae. Ese mismo año el Colegio Americano de Obstetricia          y Ginecología (ACOG) recomendó el tamizaje basado en factores de riesgo,          que incluía partos de pretérmino, antecedente de hijo previo con sepsis          por SGB, bacteriuria por SGB en embarazo actual, rotura prematura de membranas          de más de 18 horas, o fiebre intraparto (tabla 2). El          año 1996 el CDC publicó las primeras guías de consenso para la prevención          de esta patología, que se basaban en dar profilaxis antibiótica a aquellas          embarazadas que presentaban factores de riesgo o un cultivo positivo para          SGB, realizado entre las 35 y 37 semanas de gestación, bajo la premisa          de que ambos protocolos serían igualmente costo-efectivos6.          El resultado de la implmentación de estas estrategias demostró una prevención          de hasta un 68% de la sepsis por S. Agalactiae al utilizar el protocolo          basado en factores de riesgo; y usando el protocolo basado en cultivo,          se logró una prevención del 89%9,16,18,24,28-32. Por este motivo,          y teniendo en cuenta que hasta el 50% de las septicemias connatales se          presentan en recién nacidos de término, hijos de madres colonizadas que          no presentaban factores de riesgo6,18,33, el año 2002 el CDC          modificó la guía promoviendo un nuevo enfoque que consistía en administrar          profilaxis antibiótica a aquellas embarazadas que presentaran un cultivo          positivo para SGB realizado entre las 35 y 37 semanas de gestación16,34.          Según lo explicitado en dicha guía todas las mujeres embarazadas deben          realizarse el cultivo a la edad gestacional establecida, estando liberadas          de hacerlo sólo aquellas que hayan presentado bacteriuria por SGB en el          embarazo actual o aquellas con antecedentes de un recién nacido previo          con enfermedad invasiva por SGB, pues ellas recibirán indefectiblemente          profilaxis intraparto. Bajo ésta guía reciben también antibióticos intraparto          todas las pacientes que estén cursando trabajo de parto prematuro. Ésta          ha sido considerada la estrategia más costo efectiva en la población de          embarazadas de Estados Unidos10. El protocolo basado en factores          de riesgo sería recomendado sólo de no contar con un cultivo. Las indicaciones          de profilaxis para SGB intraparto se resumen en la tabla          3.    

   

En la actualidad aún existen organismos          como el "Royal College of Obstetricians and Gynaecologists"35          que se basan en los factores de riesgo para la indicación de profilaxis          intraparto para SGB, apoyándose en la premisa de que el tamizaje antenatal          y tratamiento subsecuente no han demostrado una disminución real en la          mortalidad neonatal general34 y a que podrían ser perjudiciales          para la madre y el niño por potenciales efectos anafilácticos, interacciones          con la medicación del trabajo de parto y la generación de resistencia          antibiótica10,27,35. Teniendo en cuenta que bajo el protocolo          de tamizaje entre un 30 a un 50% de las mujeres norteamericanas reciben          profilaxis antibiótica, estos efectos podrían ser considerables36.          Sin embargo, la prevalencia de sepsis por SGB en el Reino Unido es mucho          menor incluso que la norteamericana por lo que probablemente sus estudios          en cuanto a indicación de profilaxis no sean válidos para poblaciones          con mayor incidencia. La profilaxis consiste en la administración          endovenosa de antibióticos siguiendo esquemas ya consensuados en la literatura          (tabla 4)16. La resistencia a penicilina          o ampicilina no se ha observado en SGB, a diferencia de lo reportado con          los esquemas que usan clindamicina o eritromicina, en los que se ha visto          una resistencia de hasta un 15 y un 25%, respectivamente37.          En nuestra experiencia existe resistencia a clindamicina en un 3,27% de          los casos y un 2% a eritromicina, no existiendo resistencia a penicilina,          ampicilina o cefazolina38. Estudios in vi tro no muestran          diferencia en la efectividad anti-estreptocócica entre penicilina y ampicilina          por lo cual algunos servicios emplean ésta última como antibiótico profiláctico.          Sin embargo, el empleo de ampicilina se ha asociado a un incremento en          la presencia de E. coli ampicilino resistente18. Debido          a esto, la penicilina sigue siendo el antibiótico de elección para la          profilaxis de Streptococcus agalactiae.    

La administración de cualquiera de estos          esquemas debe hacerse por vía endovenosa y deben ser recibidos por la          madre al menos 4 horas antes del parto, para alcanzar concentraciones          intraamnióticas adecuadas24,39. Streptococcus grupo B          en el recién nacido La incidencia de sepsis por SGB ha disminuido          considerablemente tras la implementación de guías de prevención del contagio          vertical, llegando a cifras actuales de 0,23 a 1 en mil nacidos vivos          en países desarrollados18,24. Lo que ha generado resultados          dispares es si la incidencia de sepsis precoz globalmente disminuye con          esta práctica. En nuestro centro encontramos una disminución de la sepsis          precoz por SGB y globalmente comparando períodos pre y post introducción          de profilaxis intraparto9. Sin embargo, en otras series no          ocurre este fenómeno35. Se ha considerado también la administración          universal de una dosis de penicilina intramuscular a todos los recién          nacidos o bien cuando se agregan factores de riesgo. Esta estrategia es          también efectiva en disminuir la incidencia de sepsis precoz por SGB40.          Sin embargo, ésta práctica no se ha implementado por la preocupación de          crear una resistencia antibiótica a gérmenes adquiridos en infecciones          nosocomiales, además de que no hay consenso sobre su real efectividad6. Debido a la importante morbimortalidad          de esta patología, es necesario tener un alto índice de sospecha ante          cualquier signo sugerente de infección sistémica en el recién nacido5.          El algoritmo de manejo de neonatos nacidos de madres que recibieron profilaxis          intraparto depende fundamentalmente de la capacidad del recién nacido          de manifestar síntomas compatibles con enfermedad bacteriana, lo que dependerá          de la edad gestacional; y del número de dosis de antibiótico profiláctico          recibida por la embarazada30 (figura 1).          Los síntomas que deben hacernos sospechar sepsis en el recién nacido son          altamente inespecíficos e incluyen inestabilidad térmica, succión débil,          hipotonía, distensión abdominal o diarrea, dificultad respiratoria, palidez,          petequias, hipoglicemia, alteración hemodinámica, e incluso convulsiones4.          En un 88 a 94% de los casos, los síntomas se manifiestan durante las primeras          24 horas de vida6. La exposición a antibióticos profilácticos          durante el trabajo de parto no mostró cambios en la clínica ni en el tiempo          de aparición de los síntomas en los recién nacidos de término con infección          por SGB41.    

Así como la clínica es muy variada, también          lo es el espectro de gravedad de esta infección, que va desde una celulitis          a la muerte, pasando por cuadro de neumonía y meningitis, siendo la forma          de presentación más frecuente la sepsis6. El diagnóstico se confirma con hemocultivo          y cultivo de líquido cefalorraquídeo, puesto que la meningitis ocurriría          en un 5 a 10% de los casos8. Estos exámenes pueden no resultar          positivos si la madre recibe antibiótico previo al parto. Es por esto          que los antecedentes perinatales y la clínica son mandatarios a la hora          de iniciar un tratamiento antibiótico empírico9,42. Algunos elementos en el hemograma son sugerentes          de infección sistémica en el recién nacido, por lo que sería una herramienta          útil al momento del estudio. Se ha visto asociación entre sepsis por SGB          y neutropenia, además de un aumento de las formas inmaduras en el recuento          diferencial de glóbulos blancos4, no obstante puede ocurrir          una sepsis neonatal por SGB con recuento leucocitario normal8.          La proteína C reactiva no ha demostrado gran utilidad en el diagnóstico          precoz de sepsis neonatal, debido a que su ascenso es tardío, por lo que          su sensibilidad es baja en estadios tempranos de la enfermedad, justamente          cuando es más imperioso instaurar una terapia empírica. Se ha estudiado          la medición de procalcitonina para la detección de infección neonatal          bacteriana, observándose que a mayores concentraciones mayor severidad          del cuadro séptico, y que junto con ser más precoz arrojaría una superior          sensibilidad y especificidad que la PCR. Sus desventajas serían que esta          técnica posee una baja especificidad en el diagnóstico de sepsis en prematuros          e hijos de madres diabéticas44. Otra estrategia de detección rápida de          infección por SGB en el neonato corresponde al uso de la reacción de aglutinación          con látex en orina. Se ha visto que es esta técnica es útil como tamizaje          por su alta sensibilidad, bajo costo y fácil implementación. Sin embargo,          existe un número importante de falsos positivos (20%) debido a la habitual          contaminación de la muestra por contacto con piel del tracto urinario          y perirectal45. Se describe su especial utilidad en aquellos          recién nacidos que han recibido tratamiento antibiótico previo a la toma          de cultivos o en los hijos de madres que recibieron profilaxis anteparto46. También se ha estudiado el uso de reacción          en cadena de polimerasa para la detección rápida de colonización por SGB          en el recién nacido hijo de madre sin cultivo de tamizaje al momento del          parto, utilizando muestras de oído, nariz, recto y aspirado gástrico.          Este método demostró gran sensibilidad y valor predictivo negativo en          la pesquisa de portación neonatal, por lo cual permitiría discriminar          el dar tratamiento o bien permitir un alta precoz en recién nacidos sin          riesgo de infección por SGB43. El tratamiento antibiótico empírico consiste          en la administración de ampicilina asociada a un aminoglicosído por vía          endovenosa, lo que cubriría tanto S. Agalactiae como otros patógenos          habituales6. En nuestra unidad se utiliza ampicilina 100 mg          por kilo endovenoso cada 12 horas, más gentamicina 4 mg por kilo endovenoso          cada 24 horas en recién nacidos de término, dosis que va espaciándose          en el tiempo mientras menor edad gestacional tenga el recién nacido4.          En caso de no contar con ampicilina, se recomienda la terapia con penicilina          asociada a gentamicina, siendo esta asociación igualmente efectiva que          la de primera línea47. Si se logra aislar S. Agalactiae en          los hemocultivos realizados, se simplifica el esquema antibiótico, administrando          penicilina sódica para completar 10 días de tratamiento. En cambio, si          se confirma meningitis por SGB, se debe mantener el esquema biasociado          con ampicilina y gentamicina hasta obtener cultivos de líquido cefalorraquídeo          negativos, tras lo cual se continua sólo con penicilina sódica hasta completar          un curso mínimo de 14 días6. A pesar de que la sobrevida en sepsis por          SGB ha mejorado en los últimos años, permanece baja en el grupo de recién          nacidos prematuros. Se ha observado una sobrevida del 98% en los neonatos          de término, del 90% en los nacidos entre las 34 y 36 semanas de gestación,          y sólo del 70% en los menores de 33 semanas6. Dentro de los          sobrevivientes se ha reportado hasta un 30% de secuelas, siendo las neurológicas          las más frecuentes, destacando la hidrocefalia, convulsiones, sordera,          microcefalia, entre otros48. Perspectivas futuras Aún cuando las estrategias de prevención          han resultado efectivas en reducir la incidencia de sepsis por SGB, hay          que considerar que implican un costo no menor en exámenes y tratamientos,          y existe el riesgo potencial de crear resistencia antibiótica y de emergencia          de otras bacterias. Con el fin de lograr una prevención más          costo efectiva y a largo plazo, tanto en la madre como en el neonato,          se ha planteado la inducción de respuesta inmune activa mediante el uso          de vacunas. Éstas consisten en la administración de protein-polisacáridos          conjugados de Streptococcus agalactiae serotipo III asociado a          toxoide tetánico. Protocolos en fase I y II en adultos sanos, y en fase          I en embarazadas, han demostrado seguridad e inmunogenicidad con resultados          prometedores6,21,30,49. También se investiga el empleo de desinfectantes          locales como clorhexidina aplicada en el canal de parto o para limpiar          al recién nacido, de manera de reducir la transmisión vertical6.          Hay evidencia sugerente de que esta medida disminuiría la morbimortalidad          neonatal y las infecciones maternas postoperatorias40. Sin          embargo, otros estudios han demostrado que esta medida no tendría mayor          efecto en disminuir las infecciones neonatales por SGB50. Esta          intervención resultaría más promisoria en países de escasos recursos6.   REFERENCIAS 1.- Stoll B, et al: The global impact          of neonatal infection. Clin Perinat 1997; 24 (1): 1-15.        [ Links ]2.- Palazzi D, Klein JO, Baker CJ: Bacterial          sepsis and meningitis. En Remington JS and Klein JO, editors: Infectious          diseases of the fetus and newborn infant. 6th edition, Philadelphia          (PA): Elsevier Saunders 2006.        [ Links ]3.- Lukacs S, Schoendorf K, Schuchat          A: Trends in sepsis-related neonatal mortality in the United States,          1985-1998. Pediatr Infect Dis J 2004; 23: 599-603.        [ Links ]4.- Tapia JL, Perret C: Infecciones          Bacterianas. En Tapia JL, González A. Manual de Neonatología. III Edición,          Santiago, Editorial Mediterráneo, año 2008.        [ Links ]5.- Gerdes JS: Diagnosis and management          of bacterial infections in the neonate. Pediatr Clin North Am 2004; 51:          939-59.        [ Links ]6.- Gibbs RS, Schrag S, Schuchat A:          Perinatal Infections due to Group B Streptococci. American College          of Obstetricians and Gynaecologists 2004; 104, N°.5, part 1: 1062-76.        [ Links ]7.- Guzmán A, Abarzúa F, Belmar C, García          P: Resultados de la aplicación del protocolo basado en screening          para la búsqueda de Streptococcus agalactiae en el tercer trimestre          del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por este          agente. Rev Chil Infectol 2001; 18: 187-92.        [ Links ]8.- Edwards MS, Nizet V, Baker CJ: Group          B streptococcal infections. En Remington JS and Klein JO, editors. Infectious          diseases of the fetus and newborn infant. 6th edition, Philadelphia          (PA): Elsevier Saunders 2006.        [ Links ]9.- Tapia JL, Reichard C, Saldías MI,          et al: Sepsis Neonatal en la Era de Profilaxis Antimicrobiana Prenatal.          Rev Chil Infect 2007; 24 (2): 111-6.        [ Links ]10.- Colbourn TE, Assenburg C, Bojke          L, et al: Preventive strategies for group B streptococcal and other          bacterial infections in early infancy: cost effectiveness and value of          information analices. BMJ 2007 Sep 29; 335 (7621): 622-3.        [ Links ]11.- Bizarro M, Dembry LM, Baltimore          R, Gallagher P: Changing Patterns in Neonatal Escherichia coli          Sepsis and Ampicillin Resistance in the Era of Intrapartum Antibiotic          Prophylaxis. Pediatrics 2008; 121 (4): 689-96.        [ Links ]12.- Zaleznik D, Rench M, Platt R, Lee          L, Baker J: Invasive disease due to group B Streptococcus in          pregnant women and neonates for diverse population groups. Clin Infect          Dis 2000; 30 (2): 276-81.        [ Links ]13.- Hafher E, Rosen A, Phillip K: Group          B streptococci during pregnancy: Comparison of two screening and treatment          protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179 (3) Part 1: 677-81.        [ Links ]14.- Stoll B, Schuchat A: Maternal          carriage of group B streptococci in developing countries. Pediatr Infect          Dis J 1998; 1117: 499-503.        [ Links ]15.- Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C,          García P: Resultados de la Aplicación del Protocolo basado en screening          para la búsqueda de Streptococcus agalactiae en el Tercer Trimestre          del Embarazo. Posible Impacto sobre la Sepsis Neonatal Precoz por este          Agente. Rev Chil Infect 2001; 18 (3): 187-92.        [ Links ]16.- Center for Disease Control and          Prevention: Prevention of perinatal group B streptococcal disease.          MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2002; 51 (RR 11): 1-22.        [ Links ]17.- Philipson EH, Palermino DA, Robinson          A: Enhanced antenatal detection of group B streptococcus colonization.          Obstet Gynecol 1995; 85: 437-9.        [ Links ]18.- Benitz WE, Gould JB, Druzin ML:          Risk factors for early-onset group B streptococcal sepsis: estimation          of odds ratios by critical literature review. Pediatrics 1999; 103: e77.        [ Links ]19.- Yancey MK, Schuchat A, Brown LK,          Ventura VL, Markenson GR: The accuracy of late antenatal screening          cultures in predicting genital group B streptococcal colonization          at delivery. Obstet Gynecol 1996; 88: 811-5.        [ Links ]20.- Bergeron N, Ke D, Menar D, et al:          Rapid detection of group B Streptococci in pregnant women at delivery.          NEJM 2000; 343 (3): 175-9.        [ Links ]21.- Larsen J, Sever J: Group B          Streptcoccus and Prgenancy: a Review. Am J Obstet Gynecol 2008;          198 (4): 440-8.        [ Links ]22.- Abarzúa F, Zajer C, Guzmán AM,          et al: Determinación de la Portación de Streptococcus agalactiae          (Grupo B) en Embarazadas durante el Tercer Trimestre mediante Inmunoensayo.          Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67 (4): 293-5.        [ Links ]23.- Nguyen TM, et al: Detection          of group B streptococcus: comparison of an optic immunoassay with direct          plating and broth enhanced culture methods. J Matern Fetal Med 1998; 7          (4): 172-6.        [ Links ]24.- American College of Obstetricians          and Gynaecologists: ACOG Committee Opinión: number 279, December 2002.          Prevention of early-onset group B streptococcal disease in newborns. Obstet          Gynecol 2002; 100: 1405-12.        [ Links ]25.- Parry S, Strauss JF: Premature          rupture of the fetal membranes. N Engl J Med 1998; 338: 663.        [ Links ]26.- Franciosi RA, Knostman JD, Zimmerman          RA: Group B streptococcal neonatal and infant infections. J Pediatr          1973; 82: 707-18.        [ Links ]27.- Boyer KM, Gotoff SP: Prevention          of early-onset neonatal group B streptococcal disease with selective intrapartum          chemoprophylaxis. N Eng J Med 1986; 314: 1665-9.        [ Links ]28.- Schrag S, Zywicki S, Farley MM,          et al: Group B streptococcal disease in the era of intrapartum antibiotic          prophylaxis. N Engl J Med 2000; 342: 15-20.        [ Links ]29.- Platt JS, O'Brien WF: Group          B streptococcus: prevention of early-onset neonatal sepsis. Obstet          Gynecol Surv 2003; 58: 191-6.        [ Links ]30.- Committee on Infectious Diseases          and Committee on Fetus and Newborn: Revised guidelines for prevention          of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997;          99: 489-96.        [ Links ]31.-Benitz WE, Gould JB, Druzin ML:          Preventing early-onset group B streptococcal sepsis: strategy development          using decisión analysis. Pediatrics 1999; 103: e76.        [ Links ]32.- Schrag SJ, Zell ER, Lynfield R,          et al, for the Active Bacterial Core Surveillance Team: A population-based          comparison of strategies to prevent early-onset group B streptococcal          disease in neonates. N Eng J Med 2002; 347: 233-9.        [ Links ]33.- Rouse DJ, Goldenberg RL, Cliver          SP, Cutter GR, Mennemeyer ST, Fargason CA Jr: Strategies for prevention          of early onset neonatal group B streptococcal sepsis: A decisión analysis.          Obstet Gynecol 1994; 83: 483-93.        [ Links ]34.- Smaill F: Intrapartum antibiotics          for group B streptococcal colonization. Cochrane Database of Systematic          Reviews 1999; (3): 1-5.        [ Links ]35.- Royal College of Obstetricians          and Gynaecologists: Guideline No. 36, November 2003.        [ Links ]36.- Kenyon SL, Taylor DJ, Tarnow-Mordi          W: Broad-spectrum antibiotics for preterm, prelabour ruptura of fetal          membranes: ORACLE Collaborative Group. Lancet 2001; 357: 979-88.        [ Links ]37.- F'earlman MD, Pierson CL, Faix          RG: Frequent Resistance of Clinical group B streptococci isolates          to clindamycin and erythromycin. Obstet Gynecol 1998; 92: 258-61.        [ Links ]38.- Belmar C, Abarzúa F, Becker J,          Guzmán A, García P, Oyarzún E: Estudio de sensibilidad antimicrobiana          de 183 cepas de Streptococcus agalactiae aisladas en región vagino-perineal          de embarazadas en el tercer trimestre. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67:          106-9.        [ Links ]39.- Schrag S, Gorwitz R, Fultz-Butts          K, Schuchat A: Prevention of perinatal group B streptococcal disease.          Revised Guidelines from CDC. MMWR Recomm Rep 2002 (rr-11): 1-22.        [ Links ]40.- Schrag S, Schuchat A: Prevention          of neonatal sepsis. Clin Perinatol 2005; 32: 601-15.        [ Links ]41.- Bromberger P, Lawrence J, Braun          D, Saunders B, Contreras R, Petitti D: The influence of intrapartum          antibiotics on the clinical spectrum of early onset group B streptococcal          infection in term infants. Pediatrics 2000; 106 (2): 244-50.        [ Links ]42.- Apgar BS, Greenberg G, Yen G: Prevention          of Group B streptococcal Disease in the newborn. American Family Physician          2005; 71 (5): 903-10.        [ Links ]43.- Natarajan G, Jhonson Y, Zhang F,          Chen KM, Worsha MJ: Real time polymerase chain reaction for the rapid          detection of group B streptococcal colonization in neonates. Pediatrics          2006; 118 (1): 14-22.        [ Links ]44.- Koskenvuo MM, Irjala K, Kinnala          A, Ruuskanen O, Kero P: Value of monitoring serum procalcitonin in          neonates at risk of infection. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2003; 22:          377-8.        [ Links ]45.- Rench MA, Metzger TG, Baker CJ:          Detection of group B streptococcal antigen in body fluids by a latex-coupled          monoclonal antibody assay. J Clin Microbiol 1984; 20 (5): 852-4.        [ Links ]46.- Greenberg DN, Ascher DP, Yoder          BA, Hensley DM, Heiman HS, Keith III JF: Sensitivity and specificity          of rapid diagnostic tests for detection of group B streptococcal antigen          in bacteremic neonates. J Clin Microbiol 1995; 33 (1): 193-8.        [ Links ]47.- Metsvaht T, Padari H, Lang K, Lutsar          I: Penicillin plus gentamicin versus Ampicillin plus gentamicin          in the empiric treatment of early neonatal sepsis, 16th European          Congress of Clinical Microbiology and Infectious Diseases. Nice, France,          April 1-4 2006.        [ Links ]48.- Fluegge K, Siedler A, Heinrich          B, et al: Incidents and clinical presentation of invasive neonatal          group B streptococcal infections in Germany. Pediatrics 2006; 117 (6):          1139-45.        [ Links ]49.- Paoletti LC, Madoff LC: Vaccines          to prevent neonatal GBS infection. Semin Neonatal 2002; 7: 315-23.        [ Links ]50.- Rouse DJ, Aut JC, et al: Clorhexidine          vaginal irrigation for the prevention of peripartal infection: a placebo-controlled          randomized clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1997; (176): 617-22.        [ Links ]  Trabajo recibido el 19 de junio de 2008,          devuelto para corregir el 10 de julio de 2008, segunda versión el 01 de          agosto de 2008, aceptado para publicación el 20 de agosto de 2008. Correspondencia          a: Dr. José Luis Tapia I. E-mail: jlta@med.puc.cl 

RESUMEN

El Streptococcus grupo B (SGB) es          uno de los principales agentes causales de sepsis neonatal precoz, siendo          un importante factor de morbimortalidad neonatal y de costos en salud          pública. Se han implementado múltiples estrategias para evitar la transmisión          vertical desde la madre colonizada a su recién nacido, de modo de prevenir          la infección de éste último. La más usada en la actualidad es la profilaxis          antibiótica administrada a la madre en el momento del parto dependiendo          del resultado de un cultivo perineal realizado entre las semanas 35 y          37 de gestación. Mediante esta estrategia se ha logrado disminuir de manera          importante la incidencia de la sepsis neonatal por este agente, pero existen          aprehensiones acerca de la posible generación de resistencia antibiótica          o reacciones adversas a fármacos por parte de la madre. Por esto último,          nuevas técnicas de prevención se encuentran en estudio, como las vacunas          contra el SGB. En los recién nacidos la infección por Streptococcus          agalactiae puede manifestarse de diversas maneras, siendo la sepsis          y la meningitis las más frecuentes y mortales. El porcentaje de secuelas          entre los sobrevivientes es elevado, por lo que ante la sospecha precoz          de infección debe iniciarse tratamiento antibiótico a la brevedad.

(Palabras clave: sepsis, neonato,          recién nacido, morbilidad, mortalidad). 

  Generalidades La sepsis neonatal es una causa importante          de morbimortalidad en los recién nacidos. Su incidencia varía entre regiones          del mundo; en India y países vecinos se ha comunicado incidencia entre          1 a 16 en mil nacidos vivos1, mientras en Norteamérica su reporte          varía entre 1 a 8 por mil2. La letalidad también fluctúa según          la población estudiada, reportándose valores que van desde menos del 5          al 70%1,3. La inmadurez del sistema inmune propia          del recién nacido lo hace especialmente susceptible a este tipo de infecciones,          las que tienden a diseminarse y generar cuadros clínicos graves. Esto          se observa con mayor frecuencia en neonatos prematuros o de bajo peso4,5. Según el momento de aparición de síntomas          se clasifica la sepsis neonatal en precoz y tardía; la precoz se presenta          dentro de las primeras 72 horas de vida y suele ser de origen connatal,          y la segunda, que se considera fundamentalmente intrahospitalaria, se          manifiesta pasadas las 72 horas de vida4. Esta patología es causada principalmente          por agentes bacterianos, y su transmisión se produce de madre ahijo por          víatransplacentaria, ascendente o, principalmente, durante el trabajo          de parto y parto. Hasta la década del 70 los principales agentes etiológicos          eran los bacilos gram negativos, siendo posteriormente reemplazados por          el Streptococcus agalactiae o Streptococcus grupo B (SGB), el cual          llegó a explicar hasta más del 50% de las sepsis precoces6,7.          La incidencia de sepsis precoz por SGB es variable con un rango entre          0,23 a 3,7 por mil nacidos vivos según la población estudiada; la incidencia          de sepsis tardía por este germen va entre 0,3 a 1,8 por mil8. La sepsis por S. Agalactiae se ha          asociado a una mortalidad entre 5 y 20% en países desarrollados, y a un          importante porcentaje de secuelas (30%) entre los sobrevivientes9.          Debido al alto impacto en la morbimortalidad neonatal por SGB, el tamizaje          universal y profilaxis han sido propuestos por el Centro de Control de          Enfermedades de Estados Unidos (CDC), justificando su implementación desde          el punto de vista médico como económico10. Gracias a los protocolos de prevención          imple-mentados basados en profilaxis antibiótica anteparto contra el SGB,          a partir del año 2001 ha disminuido la importancia del Streptococcus          agalactiae como agente etiológico de sepsis precoz, y en varias series          recientes ha sido reemplazado en frecuencia por otras bacterias, siendo          la Escherichia coli la que encabeza las nuevas casuísticas, volviendo          así los bacilos gram negativos a ocupar los primeros lugares como en décadas          anteriores9,11 (tabla 1). No se ha demostrado          sin embargo, que las estrategias preventivas disminuyan la incidencia          de sepsis tardía por SGB, como tampoco la denominada muy tardía sobre          los 3 meses de edad; esto debido a que la transmisión desde el canal de          parto no juega un rol primordial en esta patología8.    

Streptococcus agalactiae y          embarazo El S. Agalactiae es un diplococo          gram positivo facultativo que presenta hemolisis completa al entrar en          contacto con Agar sangre (hemolisis tipo (3). Existen distintos serotipos,          siendo el tipo III el más frecuentemente asociado a cultivos positivos          en la madre (26%) y enfermedad en el neonato (64%)6. Este germen coloniza de forma habitual          el tracto gastrointestinal inferior y vagina, pudiendo ser dicha portación          transitoria, intermitente o crónica. La adquisición o recolonización es          frecuente en mujeres sexualmente activas. Varios estudios han demostrado          que entre un 2 y un 34% de las embarazadas presentan colonización perineal          durante el tercer trimestre12,14, siendo la tasa de portación          reportada en Chile de un 20%15. Esta colonización vaginal es          la que finalmente se trasmite e infecta al feto durante el trabajo de          parto. Uno a 2% de los recién nacidos de madres colonizadas desarrollarán          sepsis9. La portación perineal asintomática de las          mujeres embarazadas se determina entre las 35 y 37 semanas de gestación,          a través de un cultivo obtenido mediante un torulado de la región vaginal          y anal, el cual se siembra en caldo de Todd-Hewitt enriquecido con ácido          nalidíxico y gentamicina para aumentar la sensibilidad al eliminar agentes          gram negativos. Luego, a las 24 horas se recultiva en agar sangre16.          El cultivo vaginal por sí sólo tendría una sensibilidad un 40% menor que          la del obtenido por muestra rectovaginal; lo mismo ocurre si se realiza          cultivo corriente y no en un medio selectivo17. La sensibilidad y especificidad del cultivo          rectovaginal a las 36 semanas de gestación para predecir colonización          al momento del parto es de un 91 y 89% respectivamente18, en          contraste con los cultivos obtenidos 6 o más semanas previo al parto,          que muestran una sensibilidad y especificidad del 43 y 85% respectivamente          para predecir este evento19. Es por esto que los cultivos realizados          antes de las 5 semanas previas al nacimiento no son buenos predictores          de la colonización al momento del parto, teniendo además en cuenta el          gran número de partos que ocurren previo a las 34 semanas y a la posible          recolonización. Es así como se han evaluado nuevas técnicas de pesquisa          de S. Agalactiae perineal al momento del parto, siendo la más promisoria          la reacción en cadena de polimerasa (PCR), que identificaría el germen          en menos de 1 hora con una sensibilidad de 87 a 97% y especificidad de          95%20,21. Sin embargo, el costo beneficio de este método sigue          en estudio, y aún no forma parte de las guías paratamizaje de SGB en mujeres          embarazadas. Otras técnicas como el "Rapid Optical Inmunoassay-based          Test" (OIA) y el test de látex, han demostrado una baja sensibilidad          por lo que no serían útiles como métodos de tamizaje22,23. Si bien el SGB suele ser asintomático en          las madres, puede ser causante de infección del tracto urinario, endometritis,          corioamnionitis, sepsis, y rara vez, meningitis24. También,          se ha visto que existe una asociación importante entre la colonización          materna por SGB y la ruptura prematura de membranas. Esto se debe a la          capacidad de este microorganismo de producir fosfolipasas y proteasas,          generar prostaglandinas e inducir respuesta inmune, que debilitan las          membranas fetales25. Prevención La profilaxis para prevenir la sepsis por          SGB en el recién nacido fue sugerida por primera vez en la década de los          70s26. Debido a la elevada morbimortalidad asociada a la sepsis          por este germen se han implementado medidas para evitar la transmisión          vertical. En la década de los 80s se demostró que el tratamiento intraparto          de madres colonizadas por SGB reducía la tasa de contagio y sepsis en          los recién nacidos27. El año 1992 la Academia Americana de          Pediatría (AAP) recomendó hacer tamizaje a las embarazadas entre las 26          y 28 semanas de gestación a fin de pesquisar aquellas colonizadas con          S. Agalactiae. Ese mismo año el Colegio Americano de Obstetricia          y Ginecología (ACOG) recomendó el tamizaje basado en factores de riesgo,          que incluía partos de pretérmino, antecedente de hijo previo con sepsis          por SGB, bacteriuria por SGB en embarazo actual, rotura prematura de membranas          de más de 18 horas, o fiebre intraparto (tabla 2). El          año 1996 el CDC publicó las primeras guías de consenso para la prevención          de esta patología, que se basaban en dar profilaxis antibiótica a aquellas          embarazadas que presentaban factores de riesgo o un cultivo positivo para          SGB, realizado entre las 35 y 37 semanas de gestación, bajo la premisa          de que ambos protocolos serían igualmente costo-efectivos6.          El resultado de la implmentación de estas estrategias demostró una prevención          de hasta un 68% de la sepsis por S. Agalactiae al utilizar el protocolo          basado en factores de riesgo; y usando el protocolo basado en cultivo,          se logró una prevención del 89%9,16,18,24,28-32. Por este motivo,          y teniendo en cuenta que hasta el 50% de las septicemias connatales se          presentan en recién nacidos de término, hijos de madres colonizadas que          no presentaban factores de riesgo6,18,33, el año 2002 el CDC          modificó la guía promoviendo un nuevo enfoque que consistía en administrar          profilaxis antibiótica a aquellas embarazadas que presentaran un cultivo          positivo para SGB realizado entre las 35 y 37 semanas de gestación16,34.          Según lo explicitado en dicha guía todas las mujeres embarazadas deben          realizarse el cultivo a la edad gestacional establecida, estando liberadas          de hacerlo sólo aquellas que hayan presentado bacteriuria por SGB en el          embarazo actual o aquellas con antecedentes de un recién nacido previo          con enfermedad invasiva por SGB, pues ellas recibirán indefectiblemente          profilaxis intraparto. Bajo ésta guía reciben también antibióticos intraparto          todas las pacientes que estén cursando trabajo de parto prematuro. Ésta          ha sido considerada la estrategia más costo efectiva en la población de          embarazadas de Estados Unidos10. El protocolo basado en factores          de riesgo sería recomendado sólo de no contar con un cultivo. Las indicaciones          de profilaxis para SGB intraparto se resumen en la tabla          3.    

   

En la actualidad aún existen organismos          como el "Royal College of Obstetricians and Gynaecologists"35          que se basan en los factores de riesgo para la indicación de profilaxis          intraparto para SGB, apoyándose en la premisa de que el tamizaje antenatal          y tratamiento subsecuente no han demostrado una disminución real en la          mortalidad neonatal general34 y a que podrían ser perjudiciales          para la madre y el niño por potenciales efectos anafilácticos, interacciones          con la medicación del trabajo de parto y la generación de resistencia          antibiótica10,27,35. Teniendo en cuenta que bajo el protocolo          de tamizaje entre un 30 a un 50% de las mujeres norteamericanas reciben          profilaxis antibiótica, estos efectos podrían ser considerables36.          Sin embargo, la prevalencia de sepsis por SGB en el Reino Unido es mucho          menor incluso que la norteamericana por lo que probablemente sus estudios          en cuanto a indicación de profilaxis no sean válidos para poblaciones          con mayor incidencia. La profilaxis consiste en la administración          endovenosa de antibióticos siguiendo esquemas ya consensuados en la literatura          (tabla 4)16. La resistencia a penicilina          o ampicilina no se ha observado en SGB, a diferencia de lo reportado con          los esquemas que usan clindamicina o eritromicina, en los que se ha visto          una resistencia de hasta un 15 y un 25%, respectivamente37.          En nuestra experiencia existe resistencia a clindamicina en un 3,27% de          los casos y un 2% a eritromicina, no existiendo resistencia a penicilina,          ampicilina o cefazolina38. Estudios in vi tro no muestran          diferencia en la efectividad anti-estreptocócica entre penicilina y ampicilina          por lo cual algunos servicios emplean ésta última como antibiótico profiláctico.          Sin embargo, el empleo de ampicilina se ha asociado a un incremento en          la presencia de E. coli ampicilino resistente18. Debido          a esto, la penicilina sigue siendo el antibiótico de elección para la          profilaxis de Streptococcus agalactiae.    

La administración de cualquiera de estos          esquemas debe hacerse por vía endovenosa y deben ser recibidos por la          madre al menos 4 horas antes del parto, para alcanzar concentraciones          intraamnióticas adecuadas24,39. Streptococcus grupo B          en el recién nacido La incidencia de sepsis por SGB ha disminuido          considerablemente tras la implementación de guías de prevención del contagio          vertical, llegando a cifras actuales de 0,23 a 1 en mil nacidos vivos          en países desarrollados18,24. Lo que ha generado resultados          dispares es si la incidencia de sepsis precoz globalmente disminuye con          esta práctica. En nuestro centro encontramos una disminución de la sepsis          precoz por SGB y globalmente comparando períodos pre y post introducción          de profilaxis intraparto9. Sin embargo, en otras series no          ocurre este fenómeno35. Se ha considerado también la administración          universal de una dosis de penicilina intramuscular a todos los recién          nacidos o bien cuando se agregan factores de riesgo. Esta estrategia es          también efectiva en disminuir la incidencia de sepsis precoz por SGB40.          Sin embargo, ésta práctica no se ha implementado por la preocupación de          crear una resistencia antibiótica a gérmenes adquiridos en infecciones          nosocomiales, además de que no hay consenso sobre su real efectividad6. Debido a la importante morbimortalidad          de esta patología, es necesario tener un alto índice de sospecha ante          cualquier signo sugerente de infección sistémica en el recién nacido5.          El algoritmo de manejo de neonatos nacidos de madres que recibieron profilaxis          intraparto depende fundamentalmente de la capacidad del recién nacido          de manifestar síntomas compatibles con enfermedad bacteriana, lo que dependerá          de la edad gestacional; y del número de dosis de antibiótico profiláctico          recibida por la embarazada30 (figura 1).          Los síntomas que deben hacernos sospechar sepsis en el recién nacido son          altamente inespecíficos e incluyen inestabilidad térmica, succión débil,          hipotonía, distensión abdominal o diarrea, dificultad respiratoria, palidez,          petequias, hipoglicemia, alteración hemodinámica, e incluso convulsiones4.          En un 88 a 94% de los casos, los síntomas se manifiestan durante las primeras          24 horas de vida6. La exposición a antibióticos profilácticos          durante el trabajo de parto no mostró cambios en la clínica ni en el tiempo          de aparición de los síntomas en los recién nacidos de término con infección          por SGB41.    

Así como la clínica es muy variada, también          lo es el espectro de gravedad de esta infección, que va desde una celulitis          a la muerte, pasando por cuadro de neumonía y meningitis, siendo la forma          de presentación más frecuente la sepsis6. El diagnóstico se confirma con hemocultivo          y cultivo de líquido cefalorraquídeo, puesto que la meningitis ocurriría          en un 5 a 10% de los casos8. Estos exámenes pueden no resultar          positivos si la madre recibe antibiótico previo al parto. Es por esto          que los antecedentes perinatales y la clínica son mandatarios a la hora          de iniciar un tratamiento antibiótico empírico9,42. Algunos elementos en el hemograma son sugerentes          de infección sistémica en el recién nacido, por lo que sería una herramienta          útil al momento del estudio. Se ha visto asociación entre sepsis por SGB          y neutropenia, además de un aumento de las formas inmaduras en el recuento          diferencial de glóbulos blancos4, no obstante puede ocurrir          una sepsis neonatal por SGB con recuento leucocitario normal8.          La proteína C reactiva no ha demostrado gran utilidad en el diagnóstico          precoz de sepsis neonatal, debido a que su ascenso es tardío, por lo que          su sensibilidad es baja en estadios tempranos de la enfermedad, justamente          cuando es más imperioso instaurar una terapia empírica. Se ha estudiado          la medición de procalcitonina para la detección de infección neonatal          bacteriana, observándose que a mayores concentraciones mayor severidad          del cuadro séptico, y que junto con ser más precoz arrojaría una superior          sensibilidad y especificidad que la PCR. Sus desventajas serían que esta          técnica posee una baja especificidad en el diagnóstico de sepsis en prematuros          e hijos de madres diabéticas44. Otra estrategia de detección rápida de          infección por SGB en el neonato corresponde al uso de la reacción de aglutinación          con látex en orina. Se ha visto que es esta técnica es útil como tamizaje          por su alta sensibilidad, bajo costo y fácil implementación. Sin embargo,          existe un número importante de falsos positivos (20%) debido a la habitual          contaminación de la muestra por contacto con piel del tracto urinario          y perirectal45. Se describe su especial utilidad en aquellos          recién nacidos que han recibido tratamiento antibiótico previo a la toma          de cultivos o en los hijos de madres que recibieron profilaxis anteparto46. También se ha estudiado el uso de reacción          en cadena de polimerasa para la detección rápida de colonización por SGB          en el recién nacido hijo de madre sin cultivo de tamizaje al momento del          parto, utilizando muestras de oído, nariz, recto y aspirado gástrico.          Este método demostró gran sensibilidad y valor predictivo negativo en          la pesquisa de portación neonatal, por lo cual permitiría discriminar          el dar tratamiento o bien permitir un alta precoz en recién nacidos sin          riesgo de infección por SGB43. El tratamiento antibiótico empírico consiste          en la administración de ampicilina asociada a un aminoglicosído por vía          endovenosa, lo que cubriría tanto S. Agalactiae como otros patógenos          habituales6. En nuestra unidad se utiliza ampicilina 100 mg          por kilo endovenoso cada 12 horas, más gentamicina 4 mg por kilo endovenoso          cada 24 horas en recién nacidos de término, dosis que va espaciándose          en el tiempo mientras menor edad gestacional tenga el recién nacido4.          En caso de no contar con ampicilina, se recomienda la terapia con penicilina          asociada a gentamicina, siendo esta asociación igualmente efectiva que          la de primera línea47. Si se logra aislar S. Agalactiae en          los hemocultivos realizados, se simplifica el esquema antibiótico, administrando          penicilina sódica para completar 10 días de tratamiento. En cambio, si          se confirma meningitis por SGB, se debe mantener el esquema biasociado          con ampicilina y gentamicina hasta obtener cultivos de líquido cefalorraquídeo          negativos, tras lo cual se continua sólo con penicilina sódica hasta completar          un curso mínimo de 14 días6. A pesar de que la sobrevida en sepsis por          SGB ha mejorado en los últimos años, permanece baja en el grupo de recién          nacidos prematuros. Se ha observado una sobrevida del 98% en los neonatos          de término, del 90% en los nacidos entre las 34 y 36 semanas de gestación,          y sólo del 70% en los menores de 33 semanas6. Dentro de los          sobrevivientes se ha reportado hasta un 30% de secuelas, siendo las neurológicas          las más frecuentes, destacando la hidrocefalia, convulsiones, sordera,          microcefalia, entre otros48. Perspectivas futuras Aún cuando las estrategias de prevención          han resultado efectivas en reducir la incidencia de sepsis por SGB, hay          que considerar que implican un costo no menor en exámenes y tratamientos,          y existe el riesgo potencial de crear resistencia antibiótica y de emergencia          de otras bacterias. Con el fin de lograr una prevención más          costo efectiva y a largo plazo, tanto en la madre como en el neonato,          se ha planteado la inducción de respuesta inmune activa mediante el uso          de vacunas. Éstas consisten en la administración de protein-polisacáridos          conjugados de Streptococcus agalactiae serotipo III asociado a          toxoide tetánico. Protocolos en fase I y II en adultos sanos, y en fase          I en embarazadas, han demostrado seguridad e inmunogenicidad con resultados          prometedores6,21,30,49. También se investiga el empleo de desinfectantes          locales como clorhexidina aplicada en el canal de parto o para limpiar          al recién nacido, de manera de reducir la transmisión vertical6.          Hay evidencia sugerente de que esta medida disminuiría la morbimortalidad          neonatal y las infecciones maternas postoperatorias40. Sin          embargo, otros estudios han demostrado que esta medida no tendría mayor          efecto en disminuir las infecciones neonatales por SGB50. Esta          intervención resultaría más promisoria en países de escasos recursos6.   REFERENCIAS 1.- Stoll B, et al: The global impact          of neonatal infection. Clin Perinat 1997; 24 (1): 1-15.        [ Links ]2.- Palazzi D, Klein JO, Baker CJ: Bacterial          sepsis and meningitis. En Remington JS and Klein JO, editors: Infectious          diseases of the fetus and newborn infant. 6th edition, Philadelphia          (PA): Elsevier Saunders 2006.        [ Links ]3.- Lukacs S, Schoendorf K, Schuchat          A: Trends in sepsis-related neonatal mortality in the United States,          1985-1998. Pediatr Infect Dis J 2004; 23: 599-603.        [ Links ]4.- Tapia JL, Perret C: Infecciones          Bacterianas. En Tapia JL, González A. Manual de Neonatología. III Edición,          Santiago, Editorial Mediterráneo, año 2008.        [ Links ]5.- Gerdes JS: Diagnosis and management          of bacterial infections in the neonate. Pediatr Clin North Am 2004; 51:          939-59.        [ Links ]6.- Gibbs RS, Schrag S, Schuchat A:          Perinatal Infections due to Group B Streptococci. American College          of Obstetricians and Gynaecologists 2004; 104, N°.5, part 1: 1062-76.        [ Links ]7.- Guzmán A, Abarzúa F, Belmar C, García          P: Resultados de la aplicación del protocolo basado en screening          para la búsqueda de Streptococcus agalactiae en el tercer trimestre          del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por este          agente. Rev Chil Infectol 2001; 18: 187-92.        [ Links ]8.- Edwards MS, Nizet V, Baker CJ: Group          B streptococcal infections. En Remington JS and Klein JO, editors. Infectious          diseases of the fetus and newborn infant. 6th edition, Philadelphia          (PA): Elsevier Saunders 2006.        [ Links ]9.- Tapia JL, Reichard C, Saldías MI,          et al: Sepsis Neonatal en la Era de Profilaxis Antimicrobiana Prenatal.          Rev Chil Infect 2007; 24 (2): 111-6.        [ Links ]10.- Colbourn TE, Assenburg C, Bojke          L, et al: Preventive strategies for group B streptococcal and other          bacterial infections in early infancy: cost effectiveness and value of          information analices. BMJ 2007 Sep 29; 335 (7621): 622-3.        [ Links ]11.- Bizarro M, Dembry LM, Baltimore          R, Gallagher P: Changing Patterns in Neonatal Escherichia coli          Sepsis and Ampicillin Resistance in the Era of Intrapartum Antibiotic          Prophylaxis. Pediatrics 2008; 121 (4): 689-96.        [ Links ]12.- Zaleznik D, Rench M, Platt R, Lee          L, Baker J: Invasive disease due to group B Streptococcus in          pregnant women and neonates for diverse population groups. Clin Infect          Dis 2000; 30 (2): 276-81.        [ Links ]13.- Hafher E, Rosen A, Phillip K: Group          B streptococci during pregnancy: Comparison of two screening and treatment          protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179 (3) Part 1: 677-81.        [ Links ]14.- Stoll B, Schuchat A: Maternal          carriage of group B streptococci in developing countries. Pediatr Infect          Dis J 1998; 1117: 499-503.        [ Links ]15.- Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C,          García P: Resultados de la Aplicación del Protocolo basado en screening          para la búsqueda de Streptococcus agalactiae en el Tercer Trimestre          del Embarazo. Posible Impacto sobre la Sepsis Neonatal Precoz por este          Agente. Rev Chil Infect 2001; 18 (3): 187-92.        [ Links ]16.- Center for Disease Control and          Prevention: Prevention of perinatal group B streptococcal disease.          MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 2002; 51 (RR 11): 1-22.        [ Links ]17.- Philipson EH, Palermino DA, Robinson          A: Enhanced antenatal detection of group B streptococcus colonization.          Obstet Gynecol 1995; 85: 437-9.        [ Links ]18.- Benitz WE, Gould JB, Druzin ML:          Risk factors for early-onset group B streptococcal sepsis: estimation          of odds ratios by critical literature review. Pediatrics 1999; 103: e77.        [ Links ]19.- Yancey MK, Schuchat A, Brown LK,          Ventura VL, Markenson GR: The accuracy of late antenatal screening          cultures in predicting genital group B streptococcal colonization          at delivery. Obstet Gynecol 1996; 88: 811-5.        [ Links ]20.- Bergeron N, Ke D, Menar D, et al:          Rapid detection of group B Streptococci in pregnant women at delivery.          NEJM 2000; 343 (3): 175-9.        [ Links ]21.- Larsen J, Sever J: Group B          Streptcoccus and Prgenancy: a Review. Am J Obstet Gynecol 2008;          198 (4): 440-8.        [ Links ]22.- Abarzúa F, Zajer C, Guzmán AM,          et al: Determinación de la Portación de Streptococcus agalactiae          (Grupo B) en Embarazadas durante el Tercer Trimestre mediante Inmunoensayo.          Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67 (4): 293-5.        [ Links ]23.- Nguyen TM, et al: Detection          of group B streptococcus: comparison of an optic immunoassay with direct          plating and broth enhanced culture methods. J Matern Fetal Med 1998; 7          (4): 172-6.        [ Links ]24.- American College of Obstetricians          and Gynaecologists: ACOG Committee Opinión: number 279, December 2002.          Prevention of early-onset group B streptococcal disease in newborns. Obstet          Gynecol 2002; 100: 1405-12.        [ Links ]25.- Parry S, Strauss JF: Premature          rupture of the fetal membranes. N Engl J Med 1998; 338: 663.        [ Links ]26.- Franciosi RA, Knostman JD, Zimmerman          RA: Group B streptococcal neonatal and infant infections. J Pediatr          1973; 82: 707-18.        [ Links ]27.- Boyer KM, Gotoff SP: Prevention          of early-onset neonatal group B streptococcal disease with selective intrapartum          chemoprophylaxis. N Eng J Med 1986; 314: 1665-9.        [ Links ]28.- Schrag S, Zywicki S, Farley MM,          et al: Group B streptococcal disease in the era of intrapartum antibiotic          prophylaxis. N Engl J Med 2000; 342: 15-20.        [ Links ]29.- Platt JS, O'Brien WF: Group          B streptococcus: prevention of early-onset neonatal sepsis. Obstet          Gynecol Surv 2003; 58: 191-6.        [ Links ]30.- Committee on Infectious Diseases          and Committee on Fetus and Newborn: Revised guidelines for prevention          of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997;          99: 489-96.        [ Links ]31.-Benitz WE, Gould JB, Druzin ML:          Preventing early-onset group B streptococcal sepsis: strategy development          using decisión analysis. Pediatrics 1999; 103: e76.        [ Links ]32.- Schrag SJ, Zell ER, Lynfield R,          et al, for the Active Bacterial Core Surveillance Team: A population-based          comparison of strategies to prevent early-onset group B streptococcal          disease in neonates. N Eng J Med 2002; 347: 233-9.        [ Links ]33.- Rouse DJ, Goldenberg RL, Cliver          SP, Cutter GR, Mennemeyer ST, Fargason CA Jr: Strategies for prevention          of early onset neonatal group B streptococcal sepsis: A decisión analysis.          Obstet Gynecol 1994; 83: 483-93.        [ Links ]34.- Smaill F: Intrapartum antibiotics          for group B streptococcal colonization. Cochrane Database of Systematic          Reviews 1999; (3): 1-5.        [ Links ]35.- Royal College of Obstetricians          and Gynaecologists: Guideline No. 36, November 2003.        [ Links ]36.- Kenyon SL, Taylor DJ, Tarnow-Mordi          W: Broad-spectrum antibiotics for preterm, prelabour ruptura of fetal          membranes: ORACLE Collaborative Group. Lancet 2001; 357: 979-88.        [ Links ]37.- F'earlman MD, Pierson CL, Faix          RG: Frequent Resistance of Clinical group B streptococci isolates          to clindamycin and erythromycin. Obstet Gynecol 1998; 92: 258-61.        [ Links ]38.- Belmar C, Abarzúa F, Becker J,          Guzmán A, García P, Oyarzún E: Estudio de sensibilidad antimicrobiana          de 183 cepas de Streptococcus agalactiae aisladas en región vagino-perineal          de embarazadas en el tercer trimestre. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67:          106-9.        [ Links ]39.- Schrag S, Gorwitz R, Fultz-Butts          K, Schuchat A: Prevention of perinatal group B streptococcal disease.          Revised Guidelines from CDC. MMWR Recomm Rep 2002 (rr-11): 1-22.        [ Links ]40.- Schrag S, Schuchat A: Prevention          of neonatal sepsis. Clin Perinatol 2005; 32: 601-15.        [ Links ]41.- Bromberger P, Lawrence J, Braun          D, Saunders B, Contreras R, Petitti D: The influence of intrapartum          antibiotics on the clinical spectrum of early onset group B streptococcal          infection in term infants. Pediatrics 2000; 106 (2): 244-50.        [ Links ]42.- Apgar BS, Greenberg G, Yen G: Prevention          of Group B streptococcal Disease in the newborn. American Family Physician          2005; 71 (5): 903-10.        [ Links ]43.- Natarajan G, Jhonson Y, Zhang F,          Chen KM, Worsha MJ: Real time polymerase chain reaction for the rapid          detection of group B streptococcal colonization in neonates. Pediatrics          2006; 118 (1): 14-22.        [ Links ]44.- Koskenvuo MM, Irjala K, Kinnala          A, Ruuskanen O, Kero P: Value of monitoring serum procalcitonin in          neonates at risk of infection. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2003; 22:          377-8.        [ Links ]45.- Rench MA, Metzger TG, Baker CJ:          Detection of group B streptococcal antigen in body fluids by a latex-coupled          monoclonal antibody assay. J Clin Microbiol 1984; 20 (5): 852-4.        [ Links ]46.- Greenberg DN, Ascher DP, Yoder          BA, Hensley DM, Heiman HS, Keith III JF: Sensitivity and specificity          of rapid diagnostic tests for detection of group B streptococcal antigen          in bacteremic neonates. J Clin Microbiol 1995; 33 (1): 193-8.        [ Links ]47.- Metsvaht T, Padari H, Lang K, Lutsar          I: Penicillin plus gentamicin versus Ampicillin plus gentamicin          in the empiric treatment of early neonatal sepsis, 16th European          Congress of Clinical Microbiology and Infectious Diseases. Nice, France,          April 1-4 2006.        [ Links ]48.- Fluegge K, Siedler A, Heinrich          B, et al: Incidents and clinical presentation of invasive neonatal          group B streptococcal infections in Germany. Pediatrics 2006; 117 (6):          1139-45.        [ Links ]49.- Paoletti LC, Madoff LC: Vaccines          to prevent neonatal GBS infection. Semin Neonatal 2002; 7: 315-23.        [ Links ]50.- Rouse DJ, Aut JC, et al: Clorhexidine          vaginal irrigation for the prevention of peripartal infection: a placebo-controlled          randomized clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1997; (176): 617-22.        [ Links ]  Trabajo recibido el 19 de junio de 2008,          devuelto para corregir el 10 de julio de 2008, segunda versión el 01 de          agosto de 2008, aceptado para publicación el 20 de agosto de 2008. Correspondencia          a: Dr. José Luis Tapia I. E-mail: jlta@med.puc.cl 

Generalidades

La sepsis neonatal es una causa importante          de morbimortalidad en los recién nacidos. Su incidencia varía entre regiones          del mundo; en India y países vecinos se ha comunicado incidencia entre          1 a 16 en mil nacidos vivos1, mientras en Norteamérica su reporte          varía entre 1 a 8 por mil2. La letalidad también fluctúa según          la población estudiada, reportándose valores que van desde menos del 5          al 70%1,3.

La inmadurez del sistema inmune propia          del recién nacido lo hace especialmente susceptible a este tipo de infecciones,          las que tienden a diseminarse y generar cuadros clínicos graves. Esto          se observa con mayor frecuencia en neonatos prematuros o de bajo peso4,5.

Según el momento de aparición de síntomas          se clasifica la sepsis neonatal en precoz y tardía; la precoz se presenta          dentro de las primeras 72 horas de vida y suele ser de origen connatal,          y la segunda, que se considera fundamentalmente intrahospitalaria, se          manifiesta pasadas las 72 horas de vida4.

Esta patología es causada principalmente          por agentes bacterianos, y su transmisión se produce de madre ahijo por          víatransplacentaria, ascendente o, principalmente, durante el trabajo          de parto y parto. Hasta la década del 70 los principales agentes etiológicos          eran los bacilos gram negativos, siendo posteriormente reemplazados por          el Streptococcus agalactiae o Streptococcus grupo B (SGB), el cual          llegó a explicar hasta más del 50% de las sepsis precoces6,7.          La incidencia de sepsis precoz por SGB es variable con un rango entre          0,23 a 3,7 por mil nacidos vivos según la población estudiada; la incidencia          de sepsis tardía por este germen va entre 0,3 a 1,8 por mil8.

La sepsis por S. Agalactiae se ha          asociado a una mortalidad entre 5 y 20% en países desarrollados, y a un          importante porcentaje de secuelas (30%) entre los sobrevivientes9.          Debido al alto impacto en la morbimortalidad neonatal por SGB, el tamizaje          universal y profilaxis han sido propuestos por el Centro de Control de          Enfermedades de Estados Unidos (CDC), justificando su implementación desde          el punto de vista médico como económico10.

Gracias a los protocolos de prevención          imple-mentados basados en profilaxis antibiótica anteparto contra el SGB,          a partir del año 2001 ha disminuido la importancia del Streptococcus          agalactiae como agente etiológico de sepsis precoz, y en varias series          recientes ha sido reemplazado en frecuencia por otras bacterias, siendo          la Escherichia coli la que encabeza las nuevas casuísticas, volviendo          así los bacilos gram negativos a ocupar los primeros lugares como en décadas          anteriores9,11 (tabla 1). No se ha demostrado          sin embargo, que las estrategias preventivas disminuyan la incidencia          de sepsis tardía por SGB, como tampoco la denominada muy tardía sobre          los 3 meses de edad; esto debido a que la transmisión desde el canal de          parto no juega un rol primordial en esta patología8.

   

Streptococcus agalactiae y          embarazo

El S. Agalactiae es un diplococo          gram positivo facultativo que presenta hemolisis completa al entrar en          contacto con Agar sangre (hemolisis tipo (3). Existen distintos serotipos,          siendo el tipo III el más frecuentemente asociado a cultivos positivos          en la madre (26%) y enfermedad en el neonato (64%)6.

Este germen coloniza de forma habitual          el tracto gastrointestinal inferior y vagina, pudiendo ser dicha portación          transitoria, intermitente o crónica. La adquisición o recolonización es          frecuente en mujeres sexualmente activas. Varios estudios han demostrado          que entre un 2 y un 34% de las embarazadas presentan colonización perineal          durante el tercer trimestre12,14, siendo la tasa de portación          reportada en Chile de un 20%15. Esta colonización vaginal es          la que finalmente se trasmite e infecta al feto durante el trabajo de          parto. Uno a 2% de los recién nacidos de madres colonizadas desarrollarán          sepsis9.

La portación perineal asintomática de las          mujeres embarazadas se determina entre las 35 y 37 semanas de gestación,          a través de un cultivo obtenido mediante un torulado de la región vaginal          y anal, el cual se siembra en caldo de Todd-Hewitt enriquecido con ácido          nalidíxico y gentamicina para aumentar la sensibilidad al eliminar agentes          gram negativos. Luego, a las 24 horas se recultiva en agar sangre16.          El cultivo vaginal por sí sólo tendría una sensibilidad un 40% menor que          la del obtenido por muestra rectovaginal; lo mismo ocurre si se realiza          cultivo corriente y no en un medio selectivo17.

La sensibilidad y especificidad del cultivo          rectovaginal a las 36 semanas de gestación para predecir colonización          al momento del parto es de un 91 y 89% respectivamente18, en          contraste con los cultivos obtenidos 6 o más semanas previo al parto,          que muestran una sensibilidad y especificidad del 43 y 85% respectivamente          para predecir este evento19. Es por esto que los cultivos realizados          antes de las 5 semanas previas al nacimiento no son buenos predictores          de la colonización al momento del parto, teniendo además en cuenta el          gran número de partos que ocurren previo a las 34 semanas y a la posible          recolonización. Es así como se han evaluado nuevas técnicas de pesquisa          de S. Agalactiae perineal al momento del parto, siendo la más promisoria          la reacción en cadena de polimerasa (PCR), que identificaría el germen          en menos de 1 hora con una sensibilidad de 87 a 97% y especificidad de          95%20,21. Sin embargo, el costo beneficio de este método sigue          en estudio, y aún no forma parte de las guías paratamizaje de SGB en mujeres          embarazadas. Otras técnicas como el "Rapid Optical Inmunoassay-based          Test" (OIA) y el test de látex, han demostrado una baja sensibilidad          por lo que no serían útiles como métodos de tamizaje22,23.

Si bien el SGB suele ser asintomático en          las madres, puede ser causante de infección del tracto urinario, endometritis,          corioamnionitis, sepsis, y rara vez, meningitis24. También,          se ha visto que existe una asociación importante entre la colonización          materna por SGB y la ruptura prematura de membranas. Esto se debe a la          capacidad de este microorganismo de producir fosfolipasas y proteasas,          generar prostaglandinas e inducir respuesta inmune, que debilitan las          membranas fetales25.

Prevención

La profilaxis para prevenir la sepsis por          SGB en el recién nacido fue sugerida por primera vez en la década de los          70s26. Debido a la elevada morbimortalidad asociada a la sepsis          por este germen se han implementado medidas para evitar la transmisión          vertical. En la década de los 80s se demostró que el tratamiento intraparto          de madres colonizadas por SGB reducía la tasa de contagio y sepsis en          los recién nacidos27. El año 1992 la Academia Americana de          Pediatría (AAP) recomendó hacer tamizaje a las embarazadas entre las 26          y 28 semanas de gestación a fin de pesquisar aquellas colonizadas con          S. Agalactiae. Ese mismo año el Colegio Americano de Obstetricia          y Ginecología (ACOG) recomendó el tamizaje basado en factores de riesgo,          que incluía partos de pretérmino, antecedente de hijo previo con sepsis          por SGB, bacteriuria por SGB en embarazo actual, rotura prematura de membranas          de más de 18 horas, o fiebre intraparto (tabla 2). El          año 1996 el CDC publicó las primeras guías de consenso para la prevención          de esta patología, que se basaban en dar profilaxis antibiótica a aquellas          embarazadas que presentaban factores de riesgo o un cultivo positivo para          SGB, realizado entre las 35 y 37 semanas de gestación, bajo la premisa          de que ambos protocolos serían igualmente costo-efectivos6.          El resultado de la implmentación de estas estrategias demostró una prevención          de hasta un 68% de la sepsis por S. Agalactiae al utilizar el protocolo          basado en factores de riesgo; y usando el protocolo basado en cultivo,          se logró una prevención del 89%9,16,18,24,28-32. Por este motivo,          y teniendo en cuenta que hasta el 50% de las septicemias connatales se          presentan en recién nacidos de término, hijos de madres colonizadas que          no presentaban factores de riesgo6,18,33, el año 2002 el CDC          modificó la guía promoviendo un nuevo enfoque que consistía en administrar          profilaxis antibiótica a aquellas embarazadas que presentaran un cultivo          positivo para SGB realizado entre las 35 y 37 semanas de gestación16,34.          Según lo explicitado en dicha guía todas las mujeres embarazadas deben          realizarse el cultivo a la edad gestacional establecida, estando liberadas          de hacerlo sólo aquellas que hayan presentado bacteriuria por SGB en el          embarazo actual o aquellas con antecedentes de un recién nacido previo          con enfermedad invasiva por SGB, pues ellas recibirán indefectiblemente          profilaxis intraparto. Bajo ésta guía reciben también antibióticos intraparto          todas las pacientes que estén cursando trabajo de parto prematuro. Ésta          ha sido considerada la estrategia más costo efectiva en la población de          embarazadas de Estados Unidos10. El protocolo basado en factores          de riesgo sería recomendado sólo de no contar con un cultivo. Las indicaciones          de profilaxis para SGB intraparto se resumen en la tabla          3.

   

   

En la actualidad aún existen organismos          como el "Royal College of Obstetricians and Gynaecologists"35          que se basan en los factores de riesgo para la indicación de profilaxis          intraparto para SGB, apoyándose en la premisa de que el tamizaje antenatal          y tratamiento subsecuente no han demostrado una disminución real en la          mortalidad neonatal general34 y a que podrían ser perjudiciales          para la madre y el niño por potenciales efectos anafilácticos, interacciones          con la medicación del trabajo de parto y la generación de resistencia          antibiótica10,27,35. Teniendo en cuenta que bajo el protocolo          de tamizaje entre un 30 a un 50% de las mujeres norteamericanas reciben          profilaxis antibiótica, estos efectos podrían ser considerables36.          Sin embargo, la prevalencia de sepsis por SGB en el Reino Unido es mucho          menor incluso que la norteamericana por lo que probablemente sus estudios          en cuanto a indicación de profilaxis no sean válidos para poblaciones          con mayor incidencia.

La profilaxis consiste en la administración          endovenosa de antibióticos siguiendo esquemas ya consensuados en la literatura          (tabla 4)16. La resistencia a penicilina          o ampicilina no se ha observado en SGB, a diferencia de lo reportado con          los esquemas que usan clindamicina o eritromicina, en los que se ha visto          una resistencia de hasta un 15 y un 25%, respectivamente37.          En nuestra experiencia existe resistencia a clindamicina en un 3,27% de          los casos y un 2% a eritromicina, no existiendo resistencia a penicilina,          ampicilina o cefazolina38. Estudios in vi tro no muestran          diferencia en la efectividad anti-estreptocócica entre penicilina y ampicilina          por lo cual algunos servicios emplean ésta última como antibiótico profiláctico.          Sin embargo, el empleo de ampicilina se ha asociado a un incremento en          la presencia de E. coli ampicilino resistente18. Debido          a esto, la penicilina sigue siendo el antibiótico de elección para la          profilaxis de Streptococcus agalactiae.

   

La administración de cualquiera de estos          esquemas debe hacerse por vía endovenosa y deben ser recibidos por la          madre al menos 4 horas antes del parto, para alcanzar concentraciones          intraamnióticas adecuadas24,39.

Streptococcus grupo B          en el recién nacido

La incidencia de sepsis por SGB ha disminuido          considerablemente tras la implementación de guías de prevención del contagio          vertical, llegando a cifras actuales de 0,23 a 1 en mil nacidos vivos          en países desarrollados18,24. Lo que ha generado resultados          dispares es si la incidencia de sepsis precoz globalmente disminuye con          esta práctica. En nuestro centro encontramos una disminución de la sepsis          precoz por SGB y globalmente comparando períodos pre y post introducción          de profilaxis intraparto9. Sin embargo, en otras series no          ocurre este fenómeno35.

Se ha considerado también la administración          universal de una dosis de penicilina intramuscular a todos los recién          nacidos o bien cuando se agregan factores de riesgo. Esta estrategia es          también efectiva en disminuir la incidencia de sepsis precoz por SGB40.          Sin embargo, ésta práctica no se ha implementado por la preocupación de          crear una resistencia antibiótica a gérmenes adquiridos en infecciones          nosocomiales, además de que no hay consenso sobre su real efectividad6.

Debido a la importante morbimortalidad          de esta patología, es necesario tener un alto índice de sospecha ante          cualquier signo sugerente de infección sistémica en el recién nacido5.          El algoritmo de manejo de neonatos nacidos de madres que recibieron profilaxis          intraparto depende fundamentalmente de la capacidad del recién nacido          de manifestar síntomas compatibles con enfermedad bacteriana, lo que dependerá          de la edad gestacional; y del número de dosis de antibiótico profiláctico          recibida por la embarazada30 (figura 1).          Los síntomas que deben hacernos sospechar sepsis en el recién nacido son          altamente inespecíficos e incluyen inestabilidad térmica, succión débil,          hipotonía, distensión abdominal o diarrea, dificultad respiratoria, palidez,          petequias, hipoglicemia, alteración hemodinámica, e incluso convulsiones4.          En un 88 a 94% de los casos, los síntomas se manifiestan durante las primeras          24 horas de vida6. La exposición a antibióticos profilácticos          durante el trabajo de parto no mostró cambios en la clínica ni en el tiempo          de aparición de los síntomas en los recién nacidos de término con infección          por SGB41.

   

Así como la clínica es muy variada, también          lo es el espectro de gravedad de esta infección, que va desde una celulitis          a la muerte, pasando por cuadro de neumonía y meningitis, siendo la forma          de presentación más frecuente la sepsis6.

El diagnóstico se confirma con hemocultivo          y cultivo de líquido cefalorraquídeo, puesto que la meningitis ocurriría          en un 5 a 10% de los casos8. Estos exámenes pueden no resultar          positivos si la madre recibe antibiótico previo al parto. Es por esto          que los antecedentes perinatales y la clínica son mandatarios a la hora          de iniciar un tratamiento antibiótico empírico9,42.

Algunos elementos en el hemograma son sugerentes          de infección sistémica en el recién nacido, por lo que sería una herramienta          útil al momento del estudio. Se ha visto asociación entre sepsis por SGB          y neutropenia, además de un aumento de las formas inmaduras en el recuento          diferencial de glóbulos blancos4, no obstante puede ocurrir          una sepsis neonatal por SGB con recuento leucocitario normal8.          La proteína C reactiva no ha demostrado gran utilidad en el diagnóstico          precoz de sepsis neonatal, debido a que su ascenso es tardío, por lo que          su sensibilidad es baja en estadios tempranos de la enfermedad, justamente          cuando es más imperioso instaurar una terapia empírica. Se ha estudiado          la medición de procalcitonina para la detección de infección neonatal          bacteriana, observándose que a mayores concentraciones mayor severidad          del cuadro séptico, y que junto con ser más precoz arrojaría una superior          sensibilidad y especificidad que la PCR. Sus desventajas serían que esta          técnica posee una baja especificidad en el diagnóstico de sepsis en prematuros          e hijos de madres diabéticas44.

Otra estrategia de detección rápida de          infección por SGB en el neonato corresponde al uso de la reacción de aglutinación          con látex en orina. Se ha visto que es esta técnica es útil como tamizaje          por su alta sensibilidad, bajo costo y fácil implementación. Sin embargo,          existe un número importante de falsos positivos (20%) debido a la habitual          contaminación de la muestra por contacto con piel del tracto urinario          y perirectal45. Se describe su especial utilidad en aquellos          recién nacidos que han recibido tratamiento antibiótico previo a la toma          de cultivos o en los hijos de madres que recibieron profilaxis anteparto46.

También se ha estudiado el uso de reacción          en cadena de polimerasa para la detección rápida de colonización por SGB          en el recién nacido hijo de madre sin cultivo de tamizaje al momento del          parto, utilizando muestras de oído, nariz, recto y aspirado gástrico.          Este método demostró gran sensibilidad y valor predictivo negativo en          la pesquisa de portación neonatal, por lo cual permitiría discriminar          el dar tratamiento o bien permitir un alta precoz en recién nacidos sin          riesgo de infección por SGB43.

El tratamiento antibiótico empírico consiste          en la administración de ampicilina asociada a un aminoglicosído por vía          endovenosa, lo que cubriría tanto S. Agalactiae como otros patógenos          habituales6. En nuestra unidad se utiliza ampicilina 100 mg          por kilo endovenoso cada 12 horas, más gentamicina 4 mg por kilo endovenoso          cada 24 horas en recién nacidos de término, dosis que va espaciándose          en el tiempo mientras menor edad gestacional tenga el recién nacido4.          En caso de no contar con ampicilina, se recomienda la terapia con penicilina          asociada a gentamicina, siendo esta asociación igualmente efectiva que          la de primera línea47.

Si se logra aislar S. Agalactiae en          los hemocultivos realizados, se simplifica el esquema antibiótico, administrando          penicilina sódica para completar 10 días de tratamiento. En cambio, si          se confirma meningitis por SGB, se debe mantener el esquema biasociado          con ampicilina y gentamicina hasta obtener cultivos de líquido cefalorraquídeo          negativos, tras lo cual se continua sólo con penicilina sódica hasta completar          un curso mínimo de 14 días6.

A pesar de que la sobrevida en sepsis por          SGB ha mejorado en los últimos años, permanece baja en el grupo de recién          nacidos prematuros. Se ha observado una sobrevida del 98% en los neonatos          de término, del 90% en los nacidos entre las 34 y 36 semanas de gestación,          y sólo del 70% en los menores de 33 semanas6. Dentro de los          sobrevivientes se ha reportado hasta un 30% de secuelas, siendo las neurológicas          las más frecuentes, destacando la hidrocefalia, convulsiones, sordera,          microcefalia, entre otros48.

Perspectivas futuras

Aún cuando las estrategias de prevención          han resultado efectivas en reducir la incidencia de sepsis por SGB, hay          que considerar que implican un costo no menor en exámenes y tratamientos,          y existe el riesgo potencial de crear resistencia antibiótica y de emergencia          de otras bacterias.

Con el fin de lograr una prevención más          costo efectiva y a largo plazo, tanto en la madre como en el neonato,          se ha planteado la inducción de respuesta inmune activa mediante el uso          de vacunas. Éstas consisten en la administración de protein-polisacáridos          conjugados de Streptococcus agalactiae serotipo III asociado a          toxoide tetánico. Protocolos en fase I y II en adultos sanos, y en fase          I en embarazadas, han demostrado seguridad e inmunogenicidad con resultados          prometedores6,21,30,49.

También se investiga el empleo de desinfectantes          locales como clorhexidina aplicada en el canal de parto o para limpiar          al recién nacido, de manera de reducir la transmisión vertical6.          Hay evidencia sugerente de que esta medida disminuiría la morbimortalidad          neonatal y las infecciones maternas postoperatorias40. Sin          embargo, otros estudios han demostrado que esta medida no tendría mayor          efecto en disminuir las infecciones neonatales por SGB50. Esta          intervención resultaría más promisoria en países de escasos recursos6.