https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400016
El agua subterránea como agente transmisor de protozoos intestinales

INTRODUCCIÓN

Las infecciones intestinales por protozoos constituyen una de las causas más    frecuentes de enfermedad entre los seres humanos, a nivel mundial1.    Tres de ellos se destacan como productores de diarrea aguda en pacientes inmunocompetentes,    Giardia lamblia (intestinalis), Cryptosporidium parvum y Entamoeba    histolytica, pero existe un número aún mayor de pacientes    que son portadores sintomáticos1-5.

En la República Argentina se desconoce la prevalencia que tienen los    distintos protozoos intestinales en la población general porque la mayoría    de los datos con los que se cuenta provienen de pacientes que consultaron, de    manera espontánea, en diferentes centros hospitalarios; a pesar de ello,    se presume que G. lamblia es el protozoo más frecuentemente diagnosticado    en todo el país 6 7

Varios estudios fueron realizados en la región centro norte de la provincia    de Santa Fe; algunos de ellos llaman la atención sobre la prevalencia    que los protozoos tienen en una determinada ciudad o en sectores de la misma,    mientras que otros informan sobre el aumento de cuadros sintomáticos    producidos por algún protozoo en particular 8- 12.

La OMS aconseja realizar estudios para determinar la importancia relativa de    las distintas vías de transmisión cuando en algunas áreas    la infección por protozoos es endémica13 14.    Son tres las vías reconocidas, siguiendo la ruta fecal oral: a través    del agua, los alimentos y por contacto de persona a persona. Las materias fecales    humanas y/o de animales son las fuentes de contaminación3,15-17.

La importancia de la vía hídrica ha sido documentada fehacientemente    a través de numerosos trabajos que estudiaron brotes de diarrea aguda    causados por G. lamblia y Cryptosporidium18-27    y con menor frecuencia, con algunos estudios sobre E. histolytica y Balantidium    coli 28 29. Sin embargo,    no resulta fácil valorar esta vía como agente transmisor en una    comunidad ubicada en un área endémica debido a que pueden presentarse    casos esporádicos de infección originados por contaminación,    a veces intermitente, de las fuentes proveedoras de agua o de los sistemas de    distribución, sin que necesariamente sean reconocidos como brotes de    origen hídrico14.

Los quistes de protozoos tienen tres características que les permiten    transformarse en importantes agentes etiológicos de enfermedades transmitidas    por el agua: son estables en el medio ambiente, efectivos aun en bajas dosis    infecciosas y no son destruidos por el cloro en las concentraciones usadas para    la potabilización del agua de bebida30-32.    Su detección en el agua potable no se realiza en forma rutinaria debido    a que los métodos utilizados para el diagnóstico son engorrosos,    de elevado costo e insumen mucho tiempo por parte de los operadores33.

En nuestro país es muy frecuente el uso de agua potable proveniente    de fuentes subterráneas, la que es distribuida para el consumo luego    de haber recibido cloración como único tratamiento; un buen ejemplo    de ello lo constituye la región centro-norte de la provincia de Santa    Fe, donde la mayoría de la población que la habita recibe este    tipo de agua34-38.

    El objetivo del presente trabajo fue establecer si había asociación    entre el consumo de agua obtenida de fuentes subterráneas, sólo    desinfectada con cloro antes de ser utilizada y la presencia de protozoos intestinales    en una población pediátrica.

Población

La población estudiada estaba integrada por los niños de ambos    sexos que residían en tres ciudades de la región centro-norte    de la provincia de Santa Fe, de 400 000, 30 000 y 18 000 habitantes cada una,    geográficamente alejadas entre sí. El rango etario estaba comprendido    entre 4 meses y 11 años, 11 meses y 29 días de edad. Teniendo    en cuenta el carácter endémico de las parasitosis intestinales    en la región elegida y con el objeto de descartar brotes estacionales39,    el estudio fue realizado durante el período comprendido entre el 1 de    abril y el 30 de septiembre de 1995.

Se incluyeron niños que compartían similares condiciones socio-económicas    y sanitarias, que habitaban en viviendas de material, consumían agua    de red y cuyas familias residían en ese grupo de población desde    hacía por lo menos tres años. Se excluyeron los niños que    habían padecido cuadros de diarrea aguda durante el mes previo al estudio    o los que, hasta 90 días antes, hubieran recibido tratamientos antiparasitarios.    También fueron excluidos los niños que habitaban viviendas ubicadas    a una distancia menor de 50 metros de terrenos donde se criaran animales de    granja.

Se eliminaron del estudio aquellos niños cuyos padres no respetaron    la indicación de recolectar materia fecal durante 7 días o no    respondieron una encuesta estructurada.

Selección de la muestra

Se solicitó al Instituto Provincial de Estadísticas y Censos    (IPEC) que identificara un estrato de habitantes que fuera similar en las tres    ciudades que se deseaban estudiar, tomando como base los datos del último    Censo Nacional (1991) y utilizando las siguientes variables: vivienda particular    unifamiliar, con paredes, pisos y techo de material, baño instalado,    agua de red intradomiciliaria, similar promedio de ingresos y, como mínimo,    nivel de instrucción primario completo en el jefe de la familia. Para    realizar la estratificación, el IPEC utilizó un análisis    multivariado que tuvo en cuenta las variables descriptas anteriormente.     

Se seleccionaron cuatro grupos de población, denominados A, B, C y D.    Los niños residentes en los grupos A, B y C consumían agua de    red proveniente de fuentes subterráneas, sólo tratada con cloro    antes de ser distribuida; los niños residentes en el grupo D, que se    consideró como grupo control, eran provistos con agua de fuente superficial    que recibía tratamiento de potabilización convencional completo    (floculación, sedimentación, filtración y cloración).

Los grupos de población A y D se ubicaron en la ciudad de 400 000 habitantes.    En ésta, aproximadamente el 75% de sus habitantes eran provistos de agua    potable proveniente de fuentes subterráneas (almacenada en tanques comunitarios)    o de fuente superficial. Para conformar el grupo A, se eligió un tanque    que servía a 3 600 pobladores y el grupo D fue elegido, por sorteo, entre    los barrios que por sus características pertenecían al mismo estrato    y que eran abastecidos por agua de origen superficial.     

Los grupos B y C fueron ubicados en las ciudades de 30 000 y 18 000 habitantes    respectivamente, provistas exclusivamente de agua proveniente de fuentes subterráneas.    Para el grupo B, se eligió un tanque que servía a 4 000 pobladores    y coincidía con el estrato deseado. El grupo C era abastecido por un    único tanque de distribución.     

Dentro de cada grupo de población se numeraron las manzanas y, utilizando    una tabla de números aleatorios, se seleccionaron aquellas en las cuales    serían visitadas las viviendas. Las manzanas comenzaron a recorrerse    por la esquina N.O. en sentido contrario a las agujas del reloj. Se estudió    a un niño por cada vivienda visitada. Si en la misma casa vivían    varios niños, se seleccionó a aquel cuya edad estuviera más    cercana a los 5 años. Si esto no era posible, se optó por el más    cercano a la edad establecida. Cuando no se encontró a ningún    niño elegible en la manzana visitada, se pasó a la próxima    siguiendo en dirección oeste.     

Ante la ausencia de datos previos, el tamaño de la muestra se calculó    de manera de lograr que el error a cometer, para cada grupo de población,    fuera menor al 10%, suponiendo para su cálculo la situación más    desfavorable, que era la de esperar un porcentaje de exámenes coproparasitológicos    positivos del 50%40,41. Para cumplir con    ese objetivo era necesaria una muestra donde n fuera igual a 120, o sea, de    n = 30 para cada grupo de población, pero como se esperaba un incumplimiento    en la recuperación cercano al 20% se fijó un n = 40. En el grupo    C, ante el elevado número de niños en los que fueron identificados    protozoos intestinales cuando se procesaron las primeras muestras, se decidió    aumentar a n = 50.

Reparos éticos

Antes del ingreso de cada niño al estudio se solicitó a los padres    o adultos responsables la autorización para incluirlo en el mismo.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio del agua de bebida

El agua que abastecía a cada grupo de población fue estudiada    desde el punto de vista fisicoquímico, bacteriológico y parasito-lógico.     

En los grupos A, B y C la captación del agua subterránea se realizaba    a través de baterías de pozos (2 en A, 11 en B y 14 en C). La    profundidad de las perforaciones era de aproximadamente 28-30 metros. El agua    obtenida se almacenaba en tanques y, antes de su liberación a la red    de distribución, se sometía a tratamiento de desinfección    mediante la adición de cloro, para lograr una concentración final    de 0,5-1mg/l. Se tomaron muestras de agua de los tanques de distribución    y de todas las perforaciones que los abastecían. Cada tanque fue identificado    por la letra correspondiente al grupo de población al que proveía    y las perforaciones, identificadas y numeradas. Así, por ejemplo, en    el grupo A: tanque de distribución, TA y perforaciones, PA1 y PA2. También    se tomaron muestras de la red de distribución de agua potable del grupo    D.

Examen fisicoquímico y bacteriológico

Cada una de las muestras fue procesada siguiendo la metodología propuesta    en Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater42.     

Las determinaciones fisicoquímicas que se llevaron a cabo fueron: pH,    conductividad, temperatura, residuos sólidos, alcalinidad total, cloruros,    sulfatos, dureza total, oxidabilidad, amoníaco, nitritos y nitratos.

En muestras de agua provenientes de los tanques de almacenamiento, tomadas    en los primeros tramos de la red de distribución, se determinó    el contenido de cloro residual libre y total.

El examen bacteriológico se llevó a cabo mediante el recuento    de heterótrofos en placa (bacterias mesófilas aeróbicas)(unidades    formadoras de colonias/ml, UFC/ml) y se determinaron las bacterias coliformes    totales y coliformes termorresistentes (termotolerantes) mediante la técnica    de fermentación en tubos múltiples, expresando los resultados    como número más probable/100 ml (NMP/100 ml). Como norma para    evaluar la calidad bacteriológica del agua investigada se tomó    en cuenta lo recomendado por las Guías para la calidad del agua potable    de la OMS43, que expresan: "E. coli    o bacterias coliformes termorresistentes, no deben ser detectables en ninguna    muestra de 100 ml"; y la Ley 11 220 (30/11/94) de la provincia de Santa    Fe, que fija como límite obligatorio: "Bacterias aeróbicas    hasta 100 UFC/ml; coliformes totales < 2,2 NMP/100 ml; coliformes fecales    < 2,2 NMP/100 ml".

Estudio parasitológico del agua

Se llevaron a cabo exámenes parasitoló-gicos en las muestras    de aguas provenientes de todos los tanques de almacenamiento y de las redes    de distribución. En cambio, sólo fueron investigadas las muestras    de agua de las perforaciones que presentaron índices de contaminación    a través de la medición de sus parámetros bacteriológicos.     

Las muestras fueron recolectadas y procesadas de acuerdo a lo descripto por    Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater42,    Feldman y col31 y Abramovich y col27, llevándose    a cabo de la siguiente manera: se filtraron alrededor de 4 000 litros de agua    provenientes de perforaciones y tanques comunitarios de cada uno de los grupos    de población A, B y C y de la red de distribución de agua potable    del grupo D, a través de filtros de hilo de polipropileno tejido, con    una porosidad nominal de 1 micrómetro (Cuno Micro Wynd D-PPPY) y un flujo    de 15-20 litros por minuto. Finalizada la filtración, cada uno de los    filtros fue remitido al laboratorio, en doble bolsa de polietileno y refrigerados    con hielo húmedo. Dentro de las 48 horas siguientes y trabajando de manera    aséptica, se desmenuzaron minuciosamente, lavando cada porción    obtenida con una solución de Tween 80 al 0,2% (sustancia tensoactiva    caotrópica, que interrumpe las interacciones hidrofóbicas que    constituyen un importante factor de adhesión de los quistes a las fibras    del filtro, facilitando su atrapamiento físico). Todo el líquido    de lavado (2 litros), se centrifugó a 3 000 rpm, durante 10 minutos,    descartándose el sobrenadante. Los sedimentos fueron resuspendidos en    1 ml de formaldehído al 3,7%.

La búsqueda de los parásitos se realizó mediante exámenes    microscópicos directos en fresco, utilizando lugol, coloraciones vitales    (colorante de Taranto)44 y coloraciones permanentes y diferenciales    (tricrómica, Ziehl Nielsen y Kinyoun).

Todas las muestras fueron concentradas usando las técnicas de flotación    con sulfato de zinc y con la solución de Sheather, habiéndose    procedido a su estudio del mismo modo que con los exámenes directos.

Los exámenes realizados fueron evaluados desde el punto de vista cualitativo,    habiéndose consignado presencia o ausencia de parásitos.

Como norma para evaluar la calidad parasitológica del agua investigada    se tomó en cuenta lo recomendado por las Guías para la calidad    del agua potable de la OMS43, que expresan: "Ningún    protozoo o helminto patógeno debe ser detectado en el agua de bebida"    y la Ley 11 220 (30/11/94) de la provincia de Santa Fe, que fija como límite    obligatorio: ausencia de Giardia lamblia y de Cryptosporidium.

Estudio de los protozoos intestinales en los niños

Se estudiaron muestras de materia fecal obtenidas durante 7 días en    solución de formaldehído al 3,7%. Cada muestra se concentró    mediante la técnica de acetato de etilo-formaldehído. Posteriormente    se realizaron los exámenes parasitológicos utilizando las técnicas    descriptas para la búsqueda en agua. Los exámenes realizados fueron    evaluados desde el punto de vista cualitativo, habiéndose consignado    presencia o ausencia de parásitos.

    Para corroborar en terreno la homogeneidad del estrato identificado por el IPEC    y la fuente de provisión del agua de red, se realizó una encuesta    estructurada. Se consignaron los datos del niño elegido y se tuvieron    en cuenta los siguientes aspectos: a) tipo de trabajo de los padres, b) ingresos    mensuales totales de la familia, c) características de la vivienda, d)    tipo de baño e instalaciones sanitarias, e) presencia de animales domésticos,    f) eliminación de residuos y g) tratamiento del agua de bebida.

Análisis estadístico

Se compararon desde el punto de vista parasitológico los niños    residentes en los grupos A, B y C versus los del grupo D (control). Se planificó    como un estudio de casos y controles y se realizó estadística    descriptiva e inferencial. En la primera, los resultados se expresan como número    de muestras con hallazgo positivo/número total de muestras y su porcentaje    correspondiente; mientras que en la estadística inferencial, a través    del uso del c2, se determinó la significación    estadística en la diferencia de proporciones y dependencia estadística,    calculando en todos los casos, el p exacto asociado.

El análisis de la edad de los niños que formaron parte del estudio    se realizó mediante el uso de intervalos de confianza, ya que por su    facilidad de lectura, se consideró como la forma más adecuada    para comparar los grupos entre sí. Además permitió reflejar    los valores de las muestras en términos de su tamaño y desvío    estándar, como una dirección de la incertidumbre o medida del    error40,41. Para estimar la potencia de    la asociación entre los factores estudiados se tomó en cuenta    el odds ratio (OR)39, como un estimador del riesgo relativo.    Los intervalos de confianza para el OR se obtuvieron siguiendo los criterios    dados en el manual de SPSS que coincide con las modificaciones de Fleiss45.    Se ha elegido esta medida de asociación por considerarla la más    adecuada para el estudio de comparación39,46-49.    Todos los cálculos estadísticos se realizaron con el Software    SPSS (versión 6.0 para Windows).

RESULTADOS

Luego de aplicados los criterios de eliminación, las muestras con las    que se trabajó en cada grupo de población fueron las siguientes:    A, n = 34; B, n = 36; C, n = 45 y D, n = 34. Las medias ()    y medianas (Mn), con intervalos de confianza del 95%, de las edades de los niños    estudiados, expresados en meses, fueron las siguientes: A,:    59,78; Mn: 60,0 (46,95-72,97); B,:    73,47; Mn: 72,0 (60,62-86,32); C,:    57,60; Mn: 55,0 (40,08-68,13) y D,:    60,25; Mn: 60,0 (47,01-72,99).

Estudio del agua

Los resultados de los exámenes fisicoquí-micos de todas las muestras    estudiadas estuvieron dentro del rango de los valores considerados normales.

En los tanques TA, TB y TC se encontraron cifras similares de cloro libre (1,5    mg/l) y cloro total (2 mg/l). Los resultados de los estudios bacteriológicos    y parasitológicos, realizados en las muestras provenientes de la red    de distribución de agua potable, en el grupo D, mostraron ausencia de    parámetros bacteriológicos y parasitológicos que indicaran    contaminación.

En el grupo A, 1 de las 2 perforaciones estudiadas estaba contaminada con bacterias    y protozoos; en el B, 4 de 11 y en el C, 1 de 14 (tabla 1).    Ninguno de los tanques de almacenamiento presentaba parámetros que indicaran    contaminación bacteriológica. En los correspondientes a los grupos    B y C se detectó contaminación parasitológica (tabla    1).

   

Determinación de protozoos intestinales en los niños

El número de muestras de materia fecal positivas para protozoos intestinales    y sus porcentajes en los niños residentes en cada grupo de población    fueron los siguientes: A, 16 (47%); B, 15 (41%); C, 30 (67%) y D, 4 (12%). Los    diferentes tipos de protozoos identificados son informados a través de    la tabla 2. Con el objeto de controlar si al menos uno de    los grupos de niños parasitados era distinto de los demás, se    utilizó una prueba de c2 que permitió    confirmar que existían diferencias altamente significativas entre ellos    (p < 10-5 ). En base a este hecho y como era evidente la menor    proporción de parasitados en el grupo D, abastecido con agua de fuente    superficial, se realizó la comparación entre este grupo y cada    uno de los restantes, provistos de agua subterránea. Se comprobaron diferencias    significativas entre B-D (p = 0,012) y altamente significativas entre A-D (p    = 0,0039) y C- D (p = 4,2 x 10-6). Las diferencias relativas (odds    ratio) con intervalos de confianza del 95%, correspondientes a las comparaciones    realizadas fueron las siguientes: A-D, 5,16 (1,43; 19,65); B-D, 4,14 (1,16;    15,62) y C-D, 11,60 (3,35; 42,88).

   

Encuesta estructurada

Utilizando la prueba de c2 no se encontraron diferencias    significativas respecto del tipo de vivienda empleado por los diferentes grupos.    Tampoco se hallaron en relación con las características de los    baños, las instalaciones sanitarias, la eliminación de residuos    y la presencia de animales domésticos.     

El 18% de los integrantes del grupo A, el 14% del B, el 0% del C y el 16% del    D (p = 0,0502), trataban el agua destinada para la bebida con 2 gotas de extracto    de agua de lavandina por litro.     

No se pudieron procesar estadísticamente, los ítems de la encuesta    referidos al tipo de trabajo de los padres y a los ingresos mensuales totales    de la familia, debido a que la mayoría de los entrevistados no respondieron    sobre los mismos.

DISCUSIÓN

Se define como agua potable aquella que es adecuada para el consumo humano    y para todos los usos domésticos habituales, incluida la higiene personal50,51.     

Las fuentes de agua deben ser protegidas del contacto con materias fecales,    ya que éstas pueden ser portadoras de bacterias, virus, protozoos y helmintos    parásitos50. La detección de cualquiera de estos agentes en una    fuente determinada indicaría que la misma está contaminada con    heces y que en ella puede estar presente una multiplicidad de patógenos,    además del identificado, de los que habitan en el intestino de los seres    humanos y animales50.     

En el presente trabajo, los resultados obtenidos en el estudio del agua, analizados    de acuerdo con las definiciones de calidad que constan en las Guías para    la calidad del Agua Potable (OMS, 1995)43 y en la Ley Nº    11 220 de la provincia de Santa Fe, permitieron comprobar que existía    contaminación bacteriana en algunas perforaciones de los grupos de población    A, B y C, pero que dicha contaminación no persistía, luego de    la cloración, en ninguno de los tanques de almacenamiento (tabla 2).

También se comprobó, en algunas de dichas perforaciones, la presencia    de quistes u ooquistes de protozoos y se identificaron parásitos del    mismo tipo, luego de la cloración, en los tanques TB y TC. Mientras que    el abastecimiento del grupo D estaba libre de bacterias y protozoos.

Si a lo antes expuesto se agrega el hecho de haberse comprobado diferencias    significativas, en cuanto al número de niños parasitados, entre    los grupos A, B y C y el grupo D utilizado como control es posible considerar    que existen fundadas sospechas de la participación relevante de la vía    hídrica en la transmisión de quistes de protozoos en las tres    comunidades abastecidas con agua proveniente de fuentes subterráneas.     

Sin embargo, debido a que esta vía no es la única ruta de transmisión    posible, algunos resultados merecen ser analizados de manera puntual ya que    pueden ser fuente de controversias. A pesar de que no fue posible constatar    la presencia de Cryptosporidium en los filtros colocados en TA, es probable    que el agua de bebida distribuida desde el mismo haya estado contaminada, ya    que los ooquistes fueron identificados en el 21% de las muestras de materia    fecal de los niños que residían en ese grupo de población.    Esta prevalencia es muy superior a la informada por trabajos realizados a nivel    local y nacional, ya que en éstos varía entre 0,10 y 0,80%7,52.    Por otra parte, ninguna muestra fue positiva para este tipo de protozoos en    los grupos B, C y D.     

El haber recuperado ooquistes de Cryptosporidium de la PA 2, pero    no del tanque de distribución, se puede atribuir a la sensibilidad limitada    de la técnica de búsqueda, que se basó en la identificación    microscópica de los protozoos realizada por un operador bien entrenado.    Se debe tener en cuenta que los protozoos se encuentran en muy bajas concentraciones    en aguas contaminadas, tanto es así que es necesario filtrar como mínimo    1 000 litros para tener alguna chance de detectarlos33. En    el año en que se realizó este estudio, en nuestro medio no se    utilizaban equipos para inmuno-fluorescencia, que son más sensibles y    hubieran facilitado las tareas de identificación53.    Pero, aun en el caso de haberlos utilizado, podría haber sucedido que    igualmente pasaran desapercibidos, ya que distintos autores coinciden en que    la recuperación de quistes, en general, es pobre y está afectada    por la cantidad de materiales en suspensión que contenga el agua que    se investiga53,54.

La identificación de quistes de Entamoeba coli y del complejo E.    histolytica - E. dispar en dos de las perforaciones y en el tanque del grupo    B indicaban que los mismos estaban contaminados con materia fecal y la cantidad    de muestras positivas para protozoos intestinales constatadas en los coproparasito-lógicos    de ese grupo era significativamente diferente de las del grupo control. A pesar    de ello, el tipo de protozoos identificados en el abastecimiento de agua, aunque    presente en las muestras de materia fecal, no se halló en un porcentaje    elevado de las mismas. Se desconocen las causas que intervinieron para que esto    sucediera.

En la búsqueda de una explicación se deberían tener en    cuenta algunas posibilidades. La sobrevida de los quistes de E. histolytica    en el agua varía, según la temperatura de la misma, desde algunos    días hasta semanas o incluso meses55. La técnica    utilizada en este trabajo para la identificación de protozoos en el agua    no aseguraba que los mismos fueran viables y que, por lo tanto, tuvieran capacidad    para infestar huéspedes humanos56-58.    Por otra parte, es aceptado que la contaminación de las fuentes puede    ser intermitente y no necesariamente debe prolongarse en el tiempo14.

La presencia en los exámenes copropara-sitológicos de otros protozoos    sensibles al mismo tipo de drogas permitió descartar la posibilidad de    que se hubieran aplicado incorrectamente los criterios de exclusión en    cuanto a que tratamientos antiparasitarios muy cercanos al momento del estudio    hayan sido responsables de la disminución de las muestras positivas.

Si bien algunos de los entrevistados manifestaron que acostumbraban tratar    el agua de bebida con extracto de agua de lavandina, debe tenerse presente que    la concentración utilizada, si bien es efectiva para eliminar bacterias    vegetativas, no es suficiente para destruir quistes de protozoos30-32.

A pesar de la cercanía física que existía entre las distintas    perforaciones que abastecían a cada tanque de almacenamiento, sólo    algunas de ellas estaban contaminadas. Esto sugeriría que si se comprobara    contaminación en algún pozo, ésta no sería razón    suficiente para descartar a otros cercanos sin haber realizado estudios previos.         

La OMS señala que es más importante elegir correctamente el lugar    donde se hará una perforación, protegiendo luego a la fuente subterránea    de la contaminación, que el tratamiento posterior del agua de ella obtenida59,    ya que, una vez liberado el servicio destinado a una comunidad sería    necesario eliminar el pozo en cuestión si se comprobara contaminación    fecal en alguna de las perforaciones. Si eso no fuera posible, además    de tratar el agua con cloro, habría que someterla a procesos de filtración    para reducir a niveles insignificantes el riesgo de transmitir, a través    de ella, quistes de parásitos intestinales60.

CONCLUSIONES

En las muestras estudiadas, las diferencias relativas existentes entre el grupo    control y el resto de los grupos estudiados permitirían inferir que existe    un alto riesgo de infección con protozoos intestinales cuando se consume    agua contaminada de origen subterráneo que sólo fue clorada antes    de su distribución.

AGRADECIMIENTOS