https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400013
Tratamiento de las enterocolitis en el niño

  Introducción Preocupado por la alta mortalidad por diarrea          que se describía en Chile de los años 30 y atento a su inadecuado manejo,          el Dr. Kohan, médico del Hospital Arriarán y Jefe del Policlínico Israelita,          publicó en la Revista chilena de Pediatría, una guía clínica con las recomendaciones          de manejo de diarrea aguda en los niños, "con el objeto que el          clínico pueda escoger los medicamentos que crea mas convenientes". En el artículo, el Dr. Kohan orienta el          uso de las formulaciones habituales, destacando, el agua de cal, solución          saturada de hidróxido de calcio, con efecto absorbente y antiácido; el          elíxir Paregórico, que podría corresponder a un mezcla de opio y          alcohol, con potencial riesgo de intoxicaciones opiáceas; la tanalbina,          fórmula astringente en base a tanato y albúmina; o el carbón animal, producido          en base a huesos calcinados, entre otras tantas formulaciones, quizás          sólo un poco más evolucionadas que los recomendados por las "meicas"          y "charlatanes". Artículo: Tratamiento de las enterocolitis          en el niño (extracto) El presente trabajo no se ha hecho para          el especialista, si no más bien para el estudiante y para el médico joven          que recién se inicia en su carrera. En el tratamiento medicamentoso, hemos          apuntado el mayor número de fórmulas, con el objeto que el iniciado en          la Medicina practica pueda hacer uso de los medicamentos con cierta facilidad. 1. Tratamiento de la enterocolitis a          bacilos Coli, en el lactante.    A. Deposiciones mucosas, frecuentes,              de mal olor, escasas, en cantidad, líquidas, amarillentas o verdosas,              purulentas sin tenesmo ni sangre.   Tratamiento alimenticio. Lo mismo          que si se tratara de un trastorno nutritivo, se recurrirá a la Dieta hídrica          sin azúcar. Si se trata de un niño distrófico, haremos una dieta hídrica          corta, de 6 horas; 12-14 horas, si se trata de un niño eutrófico. Rápidamente se tratara de llegar a la alimentación          normal, al revés de lo que hacemos en los trastornos nutritivos agudos. Si se trata de un lactante a pecho, realimentación          con leche ordenada, 40 grs cada dos horas, al día siguiente, 80-100 grs          cada tres horas, seis veces al día. Si el enfermo está alimentado artificialmente,          la realimentación dependerá de la edad y de las condiciones físicas del          lactante. En los primeros seis meses y si estamos en la época de los trastornos          nutritivos, Babeurre con azúcar al 5%, 40 grs cada dos horas; al día siguiente,          80 grs cada tres horas; al tercer día, 100 grs cada tres horas. Es conveniente no emplear la leche albuminosa,          porque generalmente hay putrefacción. Después de los seis meses se podría          emplear la leche de vaca diluida al medio; 70 grs, cada dos horas; al          día siguiente, 120 grs cada tres horas; al tercer día, leche de vaca diluida          al medio, 120 grs, 4 veces al día y dos sopas de 80 grs (se comprende          que todo dependerá de la reacción que sufra el enfermito). Tratamiento medicamentoso. Es una          regla general que, en el lactante, los medicamentos internos deben prescribirse          con mucha discreción, Nosotros indicaremos a continuación un gran número          de sustancias que suelen emplearse en el tratamiento de la enterocolitis,          con el objeto que el clínico pueda escoger los medicamentos que crea mas          convenientes. Desde luego muchos médicos comienzan el          tratamiento de las enterocolitis con la administración de un purgante          (5 a 10 ctgs. De calomel o una cucharadita de café de aceite de ricino          o 0,50 a 1 gr. De magnesia calcinada). Marfán considera que el purgante          agrava la diarrea y prolonga su duración. Lust da una cucharadita de aceite de ricino          cada tres horas, hasta que se consiga el efecto deseado. Entre nosotros el purgante en general goza          de poco prestigio en el lactante. Los astringentes deben evitarse durante          el período agudo. Al 4°-5° día de iniciada la enfermedad. Se podrían          emplear los siguientes medicamentos:    1.  Agua de cal    005     Una cucharadita 5 minutos antes de              las mamadas.     2. Como el gusto del agua de cal es un              poco desagradable, conviene asociar con el jarabe simple. 100     Agua de cal   050     Jarabe simple 001   3.   Benzonaftol 002     Fosfato tricálcico  005     Subnitrato de bismuto 100     Julepe gomoso       Una cucharadita de café en un poco              de agua hervida azucarada, antes de las mamadas.     4. Look blanco  083     Subnitrato de bismuto 003     Jarabe de ratania 020     Una cucharadita Vi hora después              de los alimentos.     5. Cuando las deposiciones              son alcalinas y de un olor pútrido, el acido láctico, preconizado              por Hayen y Lesage, puede dar resultados satisfactorios.     Acido láctico 002     Agua hervida 060     Una cucharadita de café cada dos horas.     6. Si estos medios fallan, se pueden              usar otros agentes antidiarreicos.       Benzonaftol 001,50     Subnitrato de Bi 125     Jarabe de diacodio 025      Agitar. Una cucharadita de café antes                de los alimentos. (Marfán).  La mayor parte de estos medicamentos,                introducidos en el tubo digestivo, ejercen sobre su mucosa una acción                astringente y calmante, y, sobre su contenido, una acción antiséptica.    7. Subnitrato de Bi 001     Benzonaftol 001     Fosfato de calcio 001     Elixir paregórico 000,50     Jarabe 020     Agua hervida 100     Agitar antes de usar. Una cucharadita              de café antes de los alimentos (Comby).     8.  Tanígeno 002     Subnitrato de Bi 004     Julepe gomoso 100     Jarabe 040     Una cucharadita antes de los alimentos.     9. Tanalbina 000,25     alicilato de Bi 000,20     Un papelillo, tres veces al día.     10. Si el enfermo tiene fiebre:       Tanato de quinina 000,10     Bismutosa 000,20     Un papelillo, tres veces al día.     11.  Entre los específicos,              tenemos Eldoformo Bayer % de tableta, 4 veces al día (es preferible              deshacer y mezclar el polvo con la sopa, papilla, te, etc).      B. Deposiciones mucosas,              frecuentes, liquidas, de mal olor, escasas en cantidad, amarillentas              o verdosas, purulentas con tenesmo y sin sangre.           12.  Tanalbina 000,30                   Polvo de Dower 000,01     Un papelillo, dos veces al día.     13. Looch blanco  080     Subnitrato de Bi 003     Elixir paregórico XX got.     Una cucharadita 1 hora después de              los alimentos.     14.  Las fórmulas 13 y 14 se podrán emplear              cuando haya dolor abdominal.       Agua de cal 100     Elixir Paregórico X got.     na cucharadita antes              de las mamadas.     15.  Si hay un              verdadero Espasmo abdominal; Licor de Uzara (Casa Melsungen-frs. De              10 grs) 2-3 gotas, 5 veces al día, en un poco de agua azucarada.           C.  Deposiciones              mucosas, frecuentes, líquidas, de mal olor, amarillentos o verdosas,              purulentas, con tenesmo y sangre.   Si en una colitis se comprueban deposiciones          sanguinolentas y si el estado general del paciente es bueno (otra condición          es que el enfermo no tenga vómitos) se inyectará emetina, aunque no se          trate de una colitis amebiásica. El examen de la deposición por o general          es indispensable en estos casos. En el lactante, ½ampolleta diaria          de una solución de clorhidrato de emetina al 2%, hasta que desaparezca          la sangre de las deposiciones. Si la colitis tiende a hacerse crónica          y el estado general es satisfactorio se podría emplear las auto-entero-vacunas.          Se puede hacer la dosificación en 50 millones por ce. Se comienza por          5 millones, es decir, con 1/10, y se seguirá día por medio, con 2/10,          3/10 hasta 1 ce. Se necesitan alrededor de 10-15 inyecciones. La colitis amebiásica en el niño Tratamiento medicamentoso. Como          en la colitis a bacilos coli, se comenzará el tratamiento con una cucharadita          de aceite de ricino cada tres horas, hasta que se obtenga el efecto deseado.          Hay que evitar el aceite de ricino cuando haya un espasmo del colon, porque          entonces los efectos pueden ser contraproducentes, en el sentido que las          ulceraciones pueden hacerse mayores. En seguida, emetina 0,02, 1 ampolla (1          cc) diaria. Si al 4o -5 o día no ha dado resultado,          suspenderla y emplear el yatren 105, 1 pildora, dos-tres veces al día. Spirocid-tabloides de 0,01 (tantos comprimidos          tres veces cuantos kgs pese el niño). También hay tabletas de 0,25 para          niños mayores. Stovarsol (preparación francesa igual a la alemana spirocid). En las colitis crónicas, la auto-entero-vacuna,          en la forma ya descrita. Algunos emplean la hemoterapia, en dosis progresivas,          comenzando por 2 ce y aumentando hasta 10 cc, día por medio. Apert considera que los colagogos están          muy indicados en esta afección; en las formas ligeras, la administración          de una dosis de 0,10-0,30 grs. De calomelano, según la edad, bastaría          para mejorar el carácter de las deposiciones. Si esto no diera resultado,          Ravaut asocia el bismuto a la ipeca, de la manera siguiente:     Polvos de carbón 100   Polvos de subnitrato de              Bi 100   Polvos de ipeca 004   Glicerina 100   Jarabe simple 100   Tr., 1-2 cuch. Por día. Colitis disentérica Tratamiento. El régimen alimenticio          se hará en la forma indicada en el tratamiento de la colitis a bacilos          coli. Como en todas las colitis se aplicaran          cataplasmas calientes locales, 2 veces al día, durante dos horas. Lust recomienda, después del aceite de          ricino, la siguiente:    Carbón animal 010   Agua de té  100   Para darle en el biberón, cuchara o si          es necesario en sonda (hay que reconocer que por los dos primeros métodos          es bastante difícil dar al lactante el medicamento, y la sonda es un método          bien desagradable para emplearlo en un enfermito que ya sufre bastante          con su colitis). La sueroterapia da resultados casi nulos.          Tenemos el suero antidisentérico Shiga-Kruse (Sachs-Werke). Frascos de          10 y 20 cc-10 cc subcutáneo. Suero antidisentérico polivalente Merck-frascos          de 10 20 cc- Por vía subcutánea, 10 cc; en casos graves, 20-30 ce intramuscular.          En la misma forma se emplea el suero antidisentérico polivalente del Instituto          Bacteriológico de Chile. La vacuna de la disentería no tiene valor          constante, En Chile tenemos la entero-vacuna-disentérica Garcés. En la enterocolitis disentérica, los lavados          intestinales pueden dar resultado. Rocaz ha empleado los lavados de agua          oxigenada (una cucharada sopera para 100 grs). Otros (Comby, Roger, Gastinel)          recomiendan el borato de sodio al 2%, el permanganato de potasio (0,20-0,50          por 1000). Entre los medicamentos se ha asociado,          con ventaja en muchos casos, la ipeca al opio.    Polvos de ipeca 0,05   Polvos de opio 0,01   P. Un papelillo, igual 10; un papelillo,          cada dos horas en una cucharadita de agua azucarada (niño de 5-6 años). También el tanato de gelatina (1 gr A 1,50          grs por día, en papelillos de 0,25 que se toman en un poco de líquido          o en una poción gomosa). Si la temperatura es superior a 39°,          se colocara al niño en un baño de 36-37°; dos o tres veces por día. En todo caso no hay que olvidar que el          tratamiento de la disentería debe hacerse durante largo tiempo. Colitis a bacilos Coli en los niños mayores          de dos años. Tratamiento alimenticio. Por lo          general el pediatra, cuando hace el diagnostico de enterocolitis en un          niño mayor de dos años, no recurre a la dieta hídrica. Ahora bien, en          el Policlínico Israelita, al cual concurre gran número de personas necesitadas,          hemos comprobado que la Dieta hídrica da resultados evidentes. Se podría decir que la dieta hídrica no          tiene razón de ser en una enfermedad netamente infecciosa como es la enterocolitis,          y, en la cual el agua no influiría mayormente sobre las ulceraciones producidas.          Pero no hay que olvidar que el agua es astringente. En seguida, al recurrir          a la dieta hídrica exclusiva nosotros dejamos en descanso la pared interna          del intestino, y, de esta manera, la cicatrización se puede hacer en forma          mas rápida. Nosotros nacemos una dieta hídrica de 12-14          horas con agua pura, sin azúcar. En seguida, mientras más cercana a la          normal sea la realimentación, tanto más rápidamente se llegará a la curación          (Cienfuegos). La realimentación se hará a base de harinas,          sopas, avena, arroz, cacao, té, bizcochos, sémola, puré de papas y de          arroz; pan blanco, mantequilla fresca, y, por último carnes. Muchas veces          basta la realimentación normal con predominio de los Hidratos de Carbono.          En la realimentación es conveniente evitar, en los primeros días, el pan          moreno, las frutas, los rábanos, los alimentos muy azucarados, las carnes,          el jamón, las grasas y los aceites (Schwalbe). Tratamiento médico. Reposo en cama.          Compresas calientes sobre el vientre. Una cucharada de aceite de ricino. Los lavados no son recomendables en el          periodo agudo. Durante el período de convalecencia puede          haber constipación; no se emplean los purgantes, porque hay el peligro          que desaparezca la diarrea, por lo general desaparece con la dieta apropiada. No debemos olvidar que la anorexia es muy          frecuente en las colitis; se tratara por los medios corrientes. Comentario Mucho hemos aprendido acerca del manejo          de la diarrea, la deshidratación y la toxicosis, la cantidad de publicaciones          en nuestra revista, en las décadas pasadas, son una prueba del gran interés          que despertaba el tema y de los avances para superar aquella amenaza en          la salud de nuestros niños. A comienzos del siglo XX Chile concentraba          la más alta mortalidad infantil del Mundo. Se decía que "Por cada          veinte partos, nace un niño muerto. Por cada diez niños nacidos vivos          muere uno antes del primer mes de vida; la cuarta parte, antes del primer          año; y casi la mitad antes de cumplir nueve años"1. En década de los años 20 y 30 las enfermedades          digestivas daban cuenta de un tercio de las muertes en menores de un año.          El Dr. Luis Calvo Mackenna proponía combatirlas "con extraordinaria          energía ... esta lucha debe iniciarse desde antes del nacimiento, corrigiendo          dos factores fundamentales: La escasa y sobre todo inapropiada alimentación          del pueblo, que hace a la madre incapaz de procrear hijos fisiológicamente          desarrollados y, posteriormente, incapaz de criarlos al seno; y, en segundo          término, la enorme incultura de las madres del pueblo"2. En el año 1924 el Dr. Baeza Goñi, escribió          en su artículo titulado "Mortalidad Infantil: La falta de cultura          de la madre chilena como causa predominante"3 "Los          regímenes más disparatados son, según ellas, los mejores: así, unas han          criado a sus hijos (la fuerza de la costumbre las hace olvidar cuántos          han sido y cuántos han muerto), con 'puro alimento de tarro', otros se          han criado con 'comida' desde los primeros meses; en seguida, cuado el          niño ya se ha enfermado gracias a estos brillantes consejos, es a nosotros          a quienes nos toca comprobar los estupendos efectos de la farmacopea popular,          los remedios 'para el empacho' generalmente el azarcón, causa de colitis          y nefritis; las plumas quemadas de gallina, productoras del terrible tétanos          del recién nacido y, especialmente recomendadas por las 'meicas' y comadres          como mejor tópico para conseguir una perfecta cicatrización de la herida          umbilical; el jarabe de amapolas que a veces trae el sueño eterno de los          infelices 'angelitos' que lloran por hambre o mala alimentación. Por último llegamos a los boticarios          (no me refiero a los farmacéuticos de profesión): éstos han enviado al          cementerio más niños que muchas epidemias. Hemos podido comprobar innumerables          veces las barbaridades que cometen estos individuos cuya conciencia no          se sabe dónde reside. Porque una vez curaron una 'diarrea', gracias a          un régimen acertado por casualidad y a la inocuidad de la receta, se creen          ellos, y las pobres madres inconcientemente agradecidas les dan fama 'muy          acertado para los niño'. Nos hemos preguntado a menudo ¡Para qué existe          el código sanitario!! ¿Por qué, siendo éste bien concebido, permite semejantes          atentados?". Teniendo claro la importancia de una adecuada          educación a las madres, el año 1929 se distribuyó la Cartilla de Puericultura          de la Sociedad Chilena de Pediatría4 en que se publicaron consejos          generales del cuidado de los niños, en relación a la diarrea recomendaba          "No descuide la diarrea de su niño creyendo que es debido a la          salida de los dientes. Su descuido puede traer la muerte de la criatura". Durante la primera mitad del siglo XX pudo          evidenciarse un progresivo descenso de la mortalidad infantil, no obstante          la importante reducción de las muertes por enfermedades diarreicas, éstas          seguían dando cuenta de la mitad de las muertes de los niños5.          Ajuicio de Scroggi6 "En esta disminución tan notable          de la mortalidad de lactantes por diarrea y enteritis, ha influido evidentemente          el uso de los sulfami-dados y de los antibióticos en el tratamiento de          estas afecciones, como lo prueba el descenso más brusco a partir de 1940.          Pero, además, han influido otros factores, como ser la mejoría y la mayor          extensión de la atención médico-social del lactante, el amplio uso de          las leches curativas con la disponibilidad de productos comerciales en          polvo, el mejor conocimiento por las masas de las normas elementales de          higiene y alimentación infantil, la mejoría de las condiciones sanitarias          de la población, etc". El mejor estado socio-sanitario de la población,          el adecuado y oportuno manejo de la diarrea y sus complicaciones, sumado          a la mejoría del estado nutricional de los niños, explica el mayor descenso          en la mortalidad por diarrea, principalmente durante la primera mitad          del siglo XX. En la segunda mitad del siglo pasado, la formulación e introducción          de la solución rehidratante oral marcó un hito en la mejoría y en el pronóstico          de los cuadros gastrointestinales; las investigaciones de Monckeberg7          y Meneghello8 fueron pioneras al respecto. Gracias a los progresos alcanzados, actualmente          no sólo es de excepción que un niño muera por diarrea en nuestro país,          sino que además, la gran mayoría de los cuadros gastrointestinales son          de manejo ambulatorio; por este motivo, un número importante de salas          de hospitales, destinadas antaño al manejo de los cuadros digestivos con          deshidratación, se han redestinado para el manejo de otras patologías          más prevalentes. Hoy es sabido por todos los profesionales          de la salud la importancia de la indicación de hidratación oral precoz          y la evitación del uso de medicamentos que disminuyan el transito intestinal          o de soluciones astringentes, por las complicaciones que puedan ocasionar.          Tal como nos advirtiera el Dr. Kohan en su artículo "es una regla          general que, en el lactante, los medicamentos internos deben prescribirse          con mucha discreción".   Referencias 1.- Allende S: La realidad médico-social          chilena: (síntesis): Minist. De Salubridad, Previsión y Asistencia Social,          1939 ([Santiago]: Lathrop). http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/MC0000543.pdf        [ Links ]2.- Schonhaut L: Extracto y comentario          artículo: La mortalidad infantil en Chile. Estudiada por la Sociedad de          las Naciones. Publicado por Luis Calvo Mackenna en la Revista Chilena          de Pediatría 1930. Rev chil Pediatr 2007; 78 (2): 204-12. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0370-41062007000200014          & script=sci_arttext        [ Links ]3.- Baeza Goñi: Mortalidad Infantil:          La falta de cultura de la madre chilena como causa predominante. Revista          de Beneficencia Pública 1924. [consultado 24 abril 2008] http://www.memoriachilena.cl/temas/documento_detalle.asp?id=MC0023688        [ Links ]4.- Schonhaut L: Cartilla de Puericultura          de la Sociedad Chilena de Pediatría. Publicado en la Revista Chilena de          Pediatría 1930. Rev Chil Pediatr 2008; 79 (1): 85-9.        [ Links ]5.- Vargas N: Historia de la pediatría          chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de          Chile 2002.        [ Links ]6.- Scroggie A, Garcés H: La diarrea          aguda del lactante mirada desde el punto de vista Clínico. Rev Chil Pediatr          1953; 24: 319-33.        [ Links ]7.- Monckeberg: Equilibrio ácido          básico e hidrosalino. Parte III. Toxicosis del lactante. Rev Chil Pediatr          1956; 27: 268.        [ Links ]8.- Meneghello J, Rosselot J, Monckeberg          F, et al: Terapéutica de la toxicosis. Rev Chil Pediatr 1957; 28 (1):          20-8.        [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dra. Luisa Schonhaut B.           E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl  

Introducción

Preocupado por la alta mortalidad por diarrea          que se describía en Chile de los años 30 y atento a su inadecuado manejo,          el Dr. Kohan, médico del Hospital Arriarán y Jefe del Policlínico Israelita,          publicó en la Revista chilena de Pediatría, una guía clínica con las recomendaciones          de manejo de diarrea aguda en los niños, "con el objeto que el          clínico pueda escoger los medicamentos que crea mas convenientes".

En el artículo, el Dr. Kohan orienta el          uso de las formulaciones habituales, destacando, el agua de cal, solución          saturada de hidróxido de calcio, con efecto absorbente y antiácido; el          elíxir Paregórico, que podría corresponder a un mezcla de opio y          alcohol, con potencial riesgo de intoxicaciones opiáceas; la tanalbina,          fórmula astringente en base a tanato y albúmina; o el carbón animal, producido          en base a huesos calcinados, entre otras tantas formulaciones, quizás          sólo un poco más evolucionadas que los recomendados por las "meicas"          y "charlatanes".

Artículo: Tratamiento de las enterocolitis          en el niño (extracto)

El presente trabajo no se ha hecho para          el especialista, si no más bien para el estudiante y para el médico joven          que recién se inicia en su carrera.

En el tratamiento medicamentoso, hemos          apuntado el mayor número de fórmulas, con el objeto que el iniciado en          la Medicina practica pueda hacer uso de los medicamentos con cierta facilidad.

1. Tratamiento de la enterocolitis a          bacilos Coli, en el lactante.

   A. Deposiciones mucosas, frecuentes,              de mal olor, escasas, en cantidad, líquidas, amarillentas o verdosas,              purulentas sin tenesmo ni sangre.   Tratamiento alimenticio. Lo mismo          que si se tratara de un trastorno nutritivo, se recurrirá a la Dieta hídrica          sin azúcar. Si se trata de un niño distrófico, haremos una dieta hídrica          corta, de 6 horas; 12-14 horas, si se trata de un niño eutrófico. Rápidamente se tratara de llegar a la alimentación          normal, al revés de lo que hacemos en los trastornos nutritivos agudos. Si se trata de un lactante a pecho, realimentación          con leche ordenada, 40 grs cada dos horas, al día siguiente, 80-100 grs          cada tres horas, seis veces al día. Si el enfermo está alimentado artificialmente,          la realimentación dependerá de la edad y de las condiciones físicas del          lactante. En los primeros seis meses y si estamos en la época de los trastornos          nutritivos, Babeurre con azúcar al 5%, 40 grs cada dos horas; al día siguiente,          80 grs cada tres horas; al tercer día, 100 grs cada tres horas. Es conveniente no emplear la leche albuminosa,          porque generalmente hay putrefacción. Después de los seis meses se podría          emplear la leche de vaca diluida al medio; 70 grs, cada dos horas; al          día siguiente, 120 grs cada tres horas; al tercer día, leche de vaca diluida          al medio, 120 grs, 4 veces al día y dos sopas de 80 grs (se comprende          que todo dependerá de la reacción que sufra el enfermito). Tratamiento medicamentoso. Es una          regla general que, en el lactante, los medicamentos internos deben prescribirse          con mucha discreción, Nosotros indicaremos a continuación un gran número          de sustancias que suelen emplearse en el tratamiento de la enterocolitis,          con el objeto que el clínico pueda escoger los medicamentos que crea mas          convenientes. Desde luego muchos médicos comienzan el          tratamiento de las enterocolitis con la administración de un purgante          (5 a 10 ctgs. De calomel o una cucharadita de café de aceite de ricino          o 0,50 a 1 gr. De magnesia calcinada). Marfán considera que el purgante          agrava la diarrea y prolonga su duración. Lust da una cucharadita de aceite de ricino          cada tres horas, hasta que se consiga el efecto deseado. Entre nosotros el purgante en general goza          de poco prestigio en el lactante. Los astringentes deben evitarse durante          el período agudo. Al 4°-5° día de iniciada la enfermedad. Se podrían          emplear los siguientes medicamentos:    1.  Agua de cal    005     Una cucharadita 5 minutos antes de              las mamadas.     2. Como el gusto del agua de cal es un              poco desagradable, conviene asociar con el jarabe simple. 100     Agua de cal   050     Jarabe simple 001   3.   Benzonaftol 002     Fosfato tricálcico  005     Subnitrato de bismuto 100     Julepe gomoso       Una cucharadita de café en un poco              de agua hervida azucarada, antes de las mamadas.     4. Look blanco  083     Subnitrato de bismuto 003     Jarabe de ratania 020     Una cucharadita Vi hora después              de los alimentos.     5. Cuando las deposiciones              son alcalinas y de un olor pútrido, el acido láctico, preconizado              por Hayen y Lesage, puede dar resultados satisfactorios.     Acido láctico 002     Agua hervida 060     Una cucharadita de café cada dos horas.     6. Si estos medios fallan, se pueden              usar otros agentes antidiarreicos.       Benzonaftol 001,50     Subnitrato de Bi 125     Jarabe de diacodio 025      Agitar. Una cucharadita de café antes                de los alimentos. (Marfán).  La mayor parte de estos medicamentos,                introducidos en el tubo digestivo, ejercen sobre su mucosa una acción                astringente y calmante, y, sobre su contenido, una acción antiséptica.    7. Subnitrato de Bi 001     Benzonaftol 001     Fosfato de calcio 001     Elixir paregórico 000,50     Jarabe 020     Agua hervida 100     Agitar antes de usar. Una cucharadita              de café antes de los alimentos (Comby).     8.  Tanígeno 002     Subnitrato de Bi 004     Julepe gomoso 100     Jarabe 040     Una cucharadita antes de los alimentos.     9. Tanalbina 000,25     alicilato de Bi 000,20     Un papelillo, tres veces al día.     10. Si el enfermo tiene fiebre:       Tanato de quinina 000,10     Bismutosa 000,20     Un papelillo, tres veces al día.     11.  Entre los específicos,              tenemos Eldoformo Bayer % de tableta, 4 veces al día (es preferible              deshacer y mezclar el polvo con la sopa, papilla, te, etc).      B. Deposiciones mucosas,              frecuentes, liquidas, de mal olor, escasas en cantidad, amarillentas              o verdosas, purulentas con tenesmo y sin sangre.           12.  Tanalbina 000,30                   Polvo de Dower 000,01     Un papelillo, dos veces al día.     13. Looch blanco  080     Subnitrato de Bi 003     Elixir paregórico XX got.     Una cucharadita 1 hora después de              los alimentos.     14.  Las fórmulas 13 y 14 se podrán emplear              cuando haya dolor abdominal.       Agua de cal 100     Elixir Paregórico X got.     na cucharadita antes              de las mamadas.     15.  Si hay un              verdadero Espasmo abdominal; Licor de Uzara (Casa Melsungen-frs. De              10 grs) 2-3 gotas, 5 veces al día, en un poco de agua azucarada.           C.  Deposiciones              mucosas, frecuentes, líquidas, de mal olor, amarillentos o verdosas,              purulentas, con tenesmo y sangre.   Si en una colitis se comprueban deposiciones          sanguinolentas y si el estado general del paciente es bueno (otra condición          es que el enfermo no tenga vómitos) se inyectará emetina, aunque no se          trate de una colitis amebiásica. El examen de la deposición por o general          es indispensable en estos casos. En el lactante, ½ampolleta diaria          de una solución de clorhidrato de emetina al 2%, hasta que desaparezca          la sangre de las deposiciones. Si la colitis tiende a hacerse crónica          y el estado general es satisfactorio se podría emplear las auto-entero-vacunas.          Se puede hacer la dosificación en 50 millones por ce. Se comienza por          5 millones, es decir, con 1/10, y se seguirá día por medio, con 2/10,          3/10 hasta 1 ce. Se necesitan alrededor de 10-15 inyecciones. La colitis amebiásica en el niño Tratamiento medicamentoso. Como          en la colitis a bacilos coli, se comenzará el tratamiento con una cucharadita          de aceite de ricino cada tres horas, hasta que se obtenga el efecto deseado.          Hay que evitar el aceite de ricino cuando haya un espasmo del colon, porque          entonces los efectos pueden ser contraproducentes, en el sentido que las          ulceraciones pueden hacerse mayores. En seguida, emetina 0,02, 1 ampolla (1          cc) diaria. Si al 4o -5 o día no ha dado resultado,          suspenderla y emplear el yatren 105, 1 pildora, dos-tres veces al día. Spirocid-tabloides de 0,01 (tantos comprimidos          tres veces cuantos kgs pese el niño). También hay tabletas de 0,25 para          niños mayores. Stovarsol (preparación francesa igual a la alemana spirocid). En las colitis crónicas, la auto-entero-vacuna,          en la forma ya descrita. Algunos emplean la hemoterapia, en dosis progresivas,          comenzando por 2 ce y aumentando hasta 10 cc, día por medio. Apert considera que los colagogos están          muy indicados en esta afección; en las formas ligeras, la administración          de una dosis de 0,10-0,30 grs. De calomelano, según la edad, bastaría          para mejorar el carácter de las deposiciones. Si esto no diera resultado,          Ravaut asocia el bismuto a la ipeca, de la manera siguiente:     Polvos de carbón 100   Polvos de subnitrato de              Bi 100   Polvos de ipeca 004   Glicerina 100   Jarabe simple 100   Tr., 1-2 cuch. Por día. Colitis disentérica Tratamiento. El régimen alimenticio          se hará en la forma indicada en el tratamiento de la colitis a bacilos          coli. Como en todas las colitis se aplicaran          cataplasmas calientes locales, 2 veces al día, durante dos horas. Lust recomienda, después del aceite de          ricino, la siguiente:    Carbón animal 010   Agua de té  100   Para darle en el biberón, cuchara o si          es necesario en sonda (hay que reconocer que por los dos primeros métodos          es bastante difícil dar al lactante el medicamento, y la sonda es un método          bien desagradable para emplearlo en un enfermito que ya sufre bastante          con su colitis). La sueroterapia da resultados casi nulos.          Tenemos el suero antidisentérico Shiga-Kruse (Sachs-Werke). Frascos de          10 y 20 cc-10 cc subcutáneo. Suero antidisentérico polivalente Merck-frascos          de 10 20 cc- Por vía subcutánea, 10 cc; en casos graves, 20-30 ce intramuscular.          En la misma forma se emplea el suero antidisentérico polivalente del Instituto          Bacteriológico de Chile. La vacuna de la disentería no tiene valor          constante, En Chile tenemos la entero-vacuna-disentérica Garcés. En la enterocolitis disentérica, los lavados          intestinales pueden dar resultado. Rocaz ha empleado los lavados de agua          oxigenada (una cucharada sopera para 100 grs). Otros (Comby, Roger, Gastinel)          recomiendan el borato de sodio al 2%, el permanganato de potasio (0,20-0,50          por 1000). Entre los medicamentos se ha asociado,          con ventaja en muchos casos, la ipeca al opio.    Polvos de ipeca 0,05   Polvos de opio 0,01   P. Un papelillo, igual 10; un papelillo,          cada dos horas en una cucharadita de agua azucarada (niño de 5-6 años). También el tanato de gelatina (1 gr A 1,50          grs por día, en papelillos de 0,25 que se toman en un poco de líquido          o en una poción gomosa). Si la temperatura es superior a 39°,          se colocara al niño en un baño de 36-37°; dos o tres veces por día. En todo caso no hay que olvidar que el          tratamiento de la disentería debe hacerse durante largo tiempo. Colitis a bacilos Coli en los niños mayores          de dos años. Tratamiento alimenticio. Por lo          general el pediatra, cuando hace el diagnostico de enterocolitis en un          niño mayor de dos años, no recurre a la dieta hídrica. Ahora bien, en          el Policlínico Israelita, al cual concurre gran número de personas necesitadas,          hemos comprobado que la Dieta hídrica da resultados evidentes. Se podría decir que la dieta hídrica no          tiene razón de ser en una enfermedad netamente infecciosa como es la enterocolitis,          y, en la cual el agua no influiría mayormente sobre las ulceraciones producidas.          Pero no hay que olvidar que el agua es astringente. En seguida, al recurrir          a la dieta hídrica exclusiva nosotros dejamos en descanso la pared interna          del intestino, y, de esta manera, la cicatrización se puede hacer en forma          mas rápida. Nosotros nacemos una dieta hídrica de 12-14          horas con agua pura, sin azúcar. En seguida, mientras más cercana a la          normal sea la realimentación, tanto más rápidamente se llegará a la curación          (Cienfuegos). La realimentación se hará a base de harinas,          sopas, avena, arroz, cacao, té, bizcochos, sémola, puré de papas y de          arroz; pan blanco, mantequilla fresca, y, por último carnes. Muchas veces          basta la realimentación normal con predominio de los Hidratos de Carbono.          En la realimentación es conveniente evitar, en los primeros días, el pan          moreno, las frutas, los rábanos, los alimentos muy azucarados, las carnes,          el jamón, las grasas y los aceites (Schwalbe). Tratamiento médico. Reposo en cama.          Compresas calientes sobre el vientre. Una cucharada de aceite de ricino. Los lavados no son recomendables en el          periodo agudo. Durante el período de convalecencia puede          haber constipación; no se emplean los purgantes, porque hay el peligro          que desaparezca la diarrea, por lo general desaparece con la dieta apropiada. No debemos olvidar que la anorexia es muy          frecuente en las colitis; se tratara por los medios corrientes. Comentario Mucho hemos aprendido acerca del manejo          de la diarrea, la deshidratación y la toxicosis, la cantidad de publicaciones          en nuestra revista, en las décadas pasadas, son una prueba del gran interés          que despertaba el tema y de los avances para superar aquella amenaza en          la salud de nuestros niños. A comienzos del siglo XX Chile concentraba          la más alta mortalidad infantil del Mundo. Se decía que "Por cada          veinte partos, nace un niño muerto. Por cada diez niños nacidos vivos          muere uno antes del primer mes de vida; la cuarta parte, antes del primer          año; y casi la mitad antes de cumplir nueve años"1. En década de los años 20 y 30 las enfermedades          digestivas daban cuenta de un tercio de las muertes en menores de un año.          El Dr. Luis Calvo Mackenna proponía combatirlas "con extraordinaria          energía ... esta lucha debe iniciarse desde antes del nacimiento, corrigiendo          dos factores fundamentales: La escasa y sobre todo inapropiada alimentación          del pueblo, que hace a la madre incapaz de procrear hijos fisiológicamente          desarrollados y, posteriormente, incapaz de criarlos al seno; y, en segundo          término, la enorme incultura de las madres del pueblo"2. En el año 1924 el Dr. Baeza Goñi, escribió          en su artículo titulado "Mortalidad Infantil: La falta de cultura          de la madre chilena como causa predominante"3 "Los          regímenes más disparatados son, según ellas, los mejores: así, unas han          criado a sus hijos (la fuerza de la costumbre las hace olvidar cuántos          han sido y cuántos han muerto), con 'puro alimento de tarro', otros se          han criado con 'comida' desde los primeros meses; en seguida, cuado el          niño ya se ha enfermado gracias a estos brillantes consejos, es a nosotros          a quienes nos toca comprobar los estupendos efectos de la farmacopea popular,          los remedios 'para el empacho' generalmente el azarcón, causa de colitis          y nefritis; las plumas quemadas de gallina, productoras del terrible tétanos          del recién nacido y, especialmente recomendadas por las 'meicas' y comadres          como mejor tópico para conseguir una perfecta cicatrización de la herida          umbilical; el jarabe de amapolas que a veces trae el sueño eterno de los          infelices 'angelitos' que lloran por hambre o mala alimentación. Por último llegamos a los boticarios          (no me refiero a los farmacéuticos de profesión): éstos han enviado al          cementerio más niños que muchas epidemias. Hemos podido comprobar innumerables          veces las barbaridades que cometen estos individuos cuya conciencia no          se sabe dónde reside. Porque una vez curaron una 'diarrea', gracias a          un régimen acertado por casualidad y a la inocuidad de la receta, se creen          ellos, y las pobres madres inconcientemente agradecidas les dan fama 'muy          acertado para los niño'. Nos hemos preguntado a menudo ¡Para qué existe          el código sanitario!! ¿Por qué, siendo éste bien concebido, permite semejantes          atentados?". Teniendo claro la importancia de una adecuada          educación a las madres, el año 1929 se distribuyó la Cartilla de Puericultura          de la Sociedad Chilena de Pediatría4 en que se publicaron consejos          generales del cuidado de los niños, en relación a la diarrea recomendaba          "No descuide la diarrea de su niño creyendo que es debido a la          salida de los dientes. Su descuido puede traer la muerte de la criatura". Durante la primera mitad del siglo XX pudo          evidenciarse un progresivo descenso de la mortalidad infantil, no obstante          la importante reducción de las muertes por enfermedades diarreicas, éstas          seguían dando cuenta de la mitad de las muertes de los niños5.          Ajuicio de Scroggi6 "En esta disminución tan notable          de la mortalidad de lactantes por diarrea y enteritis, ha influido evidentemente          el uso de los sulfami-dados y de los antibióticos en el tratamiento de          estas afecciones, como lo prueba el descenso más brusco a partir de 1940.          Pero, además, han influido otros factores, como ser la mejoría y la mayor          extensión de la atención médico-social del lactante, el amplio uso de          las leches curativas con la disponibilidad de productos comerciales en          polvo, el mejor conocimiento por las masas de las normas elementales de          higiene y alimentación infantil, la mejoría de las condiciones sanitarias          de la población, etc". El mejor estado socio-sanitario de la población,          el adecuado y oportuno manejo de la diarrea y sus complicaciones, sumado          a la mejoría del estado nutricional de los niños, explica el mayor descenso          en la mortalidad por diarrea, principalmente durante la primera mitad          del siglo XX. En la segunda mitad del siglo pasado, la formulación e introducción          de la solución rehidratante oral marcó un hito en la mejoría y en el pronóstico          de los cuadros gastrointestinales; las investigaciones de Monckeberg7          y Meneghello8 fueron pioneras al respecto. Gracias a los progresos alcanzados, actualmente          no sólo es de excepción que un niño muera por diarrea en nuestro país,          sino que además, la gran mayoría de los cuadros gastrointestinales son          de manejo ambulatorio; por este motivo, un número importante de salas          de hospitales, destinadas antaño al manejo de los cuadros digestivos con          deshidratación, se han redestinado para el manejo de otras patologías          más prevalentes. Hoy es sabido por todos los profesionales          de la salud la importancia de la indicación de hidratación oral precoz          y la evitación del uso de medicamentos que disminuyan el transito intestinal          o de soluciones astringentes, por las complicaciones que puedan ocasionar.          Tal como nos advirtiera el Dr. Kohan en su artículo "es una regla          general que, en el lactante, los medicamentos internos deben prescribirse          con mucha discreción".   Referencias 1.- Allende S: La realidad médico-social          chilena: (síntesis): Minist. De Salubridad, Previsión y Asistencia Social,          1939 ([Santiago]: Lathrop). http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/MC0000543.pdf        [ Links ]2.- Schonhaut L: Extracto y comentario          artículo: La mortalidad infantil en Chile. Estudiada por la Sociedad de          las Naciones. Publicado por Luis Calvo Mackenna en la Revista Chilena          de Pediatría 1930. Rev chil Pediatr 2007; 78 (2): 204-12. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0370-41062007000200014          & script=sci_arttext        [ Links ]3.- Baeza Goñi: Mortalidad Infantil:          La falta de cultura de la madre chilena como causa predominante. Revista          de Beneficencia Pública 1924. [consultado 24 abril 2008] http://www.memoriachilena.cl/temas/documento_detalle.asp?id=MC0023688        [ Links ]4.- Schonhaut L: Cartilla de Puericultura          de la Sociedad Chilena de Pediatría. Publicado en la Revista Chilena de          Pediatría 1930. Rev Chil Pediatr 2008; 79 (1): 85-9.        [ Links ]5.- Vargas N: Historia de la pediatría          chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de          Chile 2002.        [ Links ]6.- Scroggie A, Garcés H: La diarrea          aguda del lactante mirada desde el punto de vista Clínico. Rev Chil Pediatr          1953; 24: 319-33.        [ Links ]7.- Monckeberg: Equilibrio ácido          básico e hidrosalino. Parte III. Toxicosis del lactante. Rev Chil Pediatr          1956; 27: 268.        [ Links ]8.- Meneghello J, Rosselot J, Monckeberg          F, et al: Terapéutica de la toxicosis. Rev Chil Pediatr 1957; 28 (1):          20-8.        [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dra. Luisa Schonhaut B.           E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl  

Tratamiento alimenticio. Lo mismo          que si se tratara de un trastorno nutritivo, se recurrirá a la Dieta hídrica          sin azúcar. Si se trata de un niño distrófico, haremos una dieta hídrica          corta, de 6 horas; 12-14 horas, si se trata de un niño eutrófico.

Rápidamente se tratara de llegar a la alimentación          normal, al revés de lo que hacemos en los trastornos nutritivos agudos.

Si se trata de un lactante a pecho, realimentación          con leche ordenada, 40 grs cada dos horas, al día siguiente, 80-100 grs          cada tres horas, seis veces al día. Si el enfermo está alimentado artificialmente,          la realimentación dependerá de la edad y de las condiciones físicas del          lactante. En los primeros seis meses y si estamos en la época de los trastornos          nutritivos, Babeurre con azúcar al 5%, 40 grs cada dos horas; al día siguiente,          80 grs cada tres horas; al tercer día, 100 grs cada tres horas.

Es conveniente no emplear la leche albuminosa,          porque generalmente hay putrefacción. Después de los seis meses se podría          emplear la leche de vaca diluida al medio; 70 grs, cada dos horas; al          día siguiente, 120 grs cada tres horas; al tercer día, leche de vaca diluida          al medio, 120 grs, 4 veces al día y dos sopas de 80 grs (se comprende          que todo dependerá de la reacción que sufra el enfermito).

Tratamiento medicamentoso. Es una          regla general que, en el lactante, los medicamentos internos deben prescribirse          con mucha discreción, Nosotros indicaremos a continuación un gran número          de sustancias que suelen emplearse en el tratamiento de la enterocolitis,          con el objeto que el clínico pueda escoger los medicamentos que crea mas          convenientes.

Desde luego muchos médicos comienzan el          tratamiento de las enterocolitis con la administración de un purgante          (5 a 10 ctgs. De calomel o una cucharadita de café de aceite de ricino          o 0,50 a 1 gr. De magnesia calcinada). Marfán considera que el purgante          agrava la diarrea y prolonga su duración.

Lust da una cucharadita de aceite de ricino          cada tres horas, hasta que se consiga el efecto deseado.

Entre nosotros el purgante en general goza          de poco prestigio en el lactante.

Los astringentes deben evitarse durante          el período agudo. Al 4°-5° día de iniciada la enfermedad. Se podrían          emplear los siguientes medicamentos:

   1.  Agua de cal    005     Una cucharadita 5 minutos antes de              las mamadas.     2. Como el gusto del agua de cal es un              poco desagradable, conviene asociar con el jarabe simple. 100     Agua de cal   050     Jarabe simple 001   3.   Benzonaftol 002     Fosfato tricálcico  005     Subnitrato de bismuto 100     Julepe gomoso       Una cucharadita de café en un poco              de agua hervida azucarada, antes de las mamadas.     4. Look blanco  083     Subnitrato de bismuto 003     Jarabe de ratania 020     Una cucharadita Vi hora después              de los alimentos.     5. Cuando las deposiciones              son alcalinas y de un olor pútrido, el acido láctico, preconizado              por Hayen y Lesage, puede dar resultados satisfactorios.     Acido láctico 002     Agua hervida 060     Una cucharadita de café cada dos horas.     6. Si estos medios fallan, se pueden              usar otros agentes antidiarreicos.       Benzonaftol 001,50     Subnitrato de Bi 125     Jarabe de diacodio 025      Agitar. Una cucharadita de café antes                de los alimentos. (Marfán).  La mayor parte de estos medicamentos,                introducidos en el tubo digestivo, ejercen sobre su mucosa una acción                astringente y calmante, y, sobre su contenido, una acción antiséptica.    7. Subnitrato de Bi 001     Benzonaftol 001     Fosfato de calcio 001     Elixir paregórico 000,50     Jarabe 020     Agua hervida 100     Agitar antes de usar. Una cucharadita              de café antes de los alimentos (Comby).     8.  Tanígeno 002     Subnitrato de Bi 004     Julepe gomoso 100     Jarabe 040     Una cucharadita antes de los alimentos.     9. Tanalbina 000,25     alicilato de Bi 000,20     Un papelillo, tres veces al día.     10. Si el enfermo tiene fiebre:       Tanato de quinina 000,10     Bismutosa 000,20     Un papelillo, tres veces al día.     11.  Entre los específicos,              tenemos Eldoformo Bayer % de tableta, 4 veces al día (es preferible              deshacer y mezclar el polvo con la sopa, papilla, te, etc).      B. Deposiciones mucosas,              frecuentes, liquidas, de mal olor, escasas en cantidad, amarillentas              o verdosas, purulentas con tenesmo y sin sangre.           12.  Tanalbina 000,30                   Polvo de Dower 000,01     Un papelillo, dos veces al día.     13. Looch blanco  080     Subnitrato de Bi 003     Elixir paregórico XX got.     Una cucharadita 1 hora después de              los alimentos.     14.  Las fórmulas 13 y 14 se podrán emplear              cuando haya dolor abdominal.       Agua de cal 100     Elixir Paregórico X got.     na cucharadita antes              de las mamadas.     15.  Si hay un              verdadero Espasmo abdominal; Licor de Uzara (Casa Melsungen-frs. De              10 grs) 2-3 gotas, 5 veces al día, en un poco de agua azucarada.           C.  Deposiciones              mucosas, frecuentes, líquidas, de mal olor, amarillentos o verdosas,              purulentas, con tenesmo y sangre.   Si en una colitis se comprueban deposiciones          sanguinolentas y si el estado general del paciente es bueno (otra condición          es que el enfermo no tenga vómitos) se inyectará emetina, aunque no se          trate de una colitis amebiásica. El examen de la deposición por o general          es indispensable en estos casos. En el lactante, ½ampolleta diaria          de una solución de clorhidrato de emetina al 2%, hasta que desaparezca          la sangre de las deposiciones. Si la colitis tiende a hacerse crónica          y el estado general es satisfactorio se podría emplear las auto-entero-vacunas.          Se puede hacer la dosificación en 50 millones por ce. Se comienza por          5 millones, es decir, con 1/10, y se seguirá día por medio, con 2/10,          3/10 hasta 1 ce. Se necesitan alrededor de 10-15 inyecciones. La colitis amebiásica en el niño Tratamiento medicamentoso. Como          en la colitis a bacilos coli, se comenzará el tratamiento con una cucharadita          de aceite de ricino cada tres horas, hasta que se obtenga el efecto deseado.          Hay que evitar el aceite de ricino cuando haya un espasmo del colon, porque          entonces los efectos pueden ser contraproducentes, en el sentido que las          ulceraciones pueden hacerse mayores. En seguida, emetina 0,02, 1 ampolla (1          cc) diaria. Si al 4o -5 o día no ha dado resultado,          suspenderla y emplear el yatren 105, 1 pildora, dos-tres veces al día. Spirocid-tabloides de 0,01 (tantos comprimidos          tres veces cuantos kgs pese el niño). También hay tabletas de 0,25 para          niños mayores. Stovarsol (preparación francesa igual a la alemana spirocid). En las colitis crónicas, la auto-entero-vacuna,          en la forma ya descrita. Algunos emplean la hemoterapia, en dosis progresivas,          comenzando por 2 ce y aumentando hasta 10 cc, día por medio. Apert considera que los colagogos están          muy indicados en esta afección; en las formas ligeras, la administración          de una dosis de 0,10-0,30 grs. De calomelano, según la edad, bastaría          para mejorar el carácter de las deposiciones. Si esto no diera resultado,          Ravaut asocia el bismuto a la ipeca, de la manera siguiente:     Polvos de carbón 100   Polvos de subnitrato de              Bi 100   Polvos de ipeca 004   Glicerina 100   Jarabe simple 100   Tr., 1-2 cuch. Por día. Colitis disentérica Tratamiento. El régimen alimenticio          se hará en la forma indicada en el tratamiento de la colitis a bacilos          coli. Como en todas las colitis se aplicaran          cataplasmas calientes locales, 2 veces al día, durante dos horas. Lust recomienda, después del aceite de          ricino, la siguiente:    Carbón animal 010   Agua de té  100   Para darle en el biberón, cuchara o si          es necesario en sonda (hay que reconocer que por los dos primeros métodos          es bastante difícil dar al lactante el medicamento, y la sonda es un método          bien desagradable para emplearlo en un enfermito que ya sufre bastante          con su colitis). La sueroterapia da resultados casi nulos.          Tenemos el suero antidisentérico Shiga-Kruse (Sachs-Werke). Frascos de          10 y 20 cc-10 cc subcutáneo. Suero antidisentérico polivalente Merck-frascos          de 10 20 cc- Por vía subcutánea, 10 cc; en casos graves, 20-30 ce intramuscular.          En la misma forma se emplea el suero antidisentérico polivalente del Instituto          Bacteriológico de Chile. La vacuna de la disentería no tiene valor          constante, En Chile tenemos la entero-vacuna-disentérica Garcés. En la enterocolitis disentérica, los lavados          intestinales pueden dar resultado. Rocaz ha empleado los lavados de agua          oxigenada (una cucharada sopera para 100 grs). Otros (Comby, Roger, Gastinel)          recomiendan el borato de sodio al 2%, el permanganato de potasio (0,20-0,50          por 1000). Entre los medicamentos se ha asociado,          con ventaja en muchos casos, la ipeca al opio.    Polvos de ipeca 0,05   Polvos de opio 0,01   P. Un papelillo, igual 10; un papelillo,          cada dos horas en una cucharadita de agua azucarada (niño de 5-6 años). También el tanato de gelatina (1 gr A 1,50          grs por día, en papelillos de 0,25 que se toman en un poco de líquido          o en una poción gomosa). Si la temperatura es superior a 39°,          se colocara al niño en un baño de 36-37°; dos o tres veces por día. En todo caso no hay que olvidar que el          tratamiento de la disentería debe hacerse durante largo tiempo. Colitis a bacilos Coli en los niños mayores          de dos años. Tratamiento alimenticio. Por lo          general el pediatra, cuando hace el diagnostico de enterocolitis en un          niño mayor de dos años, no recurre a la dieta hídrica. Ahora bien, en          el Policlínico Israelita, al cual concurre gran número de personas necesitadas,          hemos comprobado que la Dieta hídrica da resultados evidentes. Se podría decir que la dieta hídrica no          tiene razón de ser en una enfermedad netamente infecciosa como es la enterocolitis,          y, en la cual el agua no influiría mayormente sobre las ulceraciones producidas.          Pero no hay que olvidar que el agua es astringente. En seguida, al recurrir          a la dieta hídrica exclusiva nosotros dejamos en descanso la pared interna          del intestino, y, de esta manera, la cicatrización se puede hacer en forma          mas rápida. Nosotros nacemos una dieta hídrica de 12-14          horas con agua pura, sin azúcar. En seguida, mientras más cercana a la          normal sea la realimentación, tanto más rápidamente se llegará a la curación          (Cienfuegos). La realimentación se hará a base de harinas,          sopas, avena, arroz, cacao, té, bizcochos, sémola, puré de papas y de          arroz; pan blanco, mantequilla fresca, y, por último carnes. Muchas veces          basta la realimentación normal con predominio de los Hidratos de Carbono.          En la realimentación es conveniente evitar, en los primeros días, el pan          moreno, las frutas, los rábanos, los alimentos muy azucarados, las carnes,          el jamón, las grasas y los aceites (Schwalbe). Tratamiento médico. Reposo en cama.          Compresas calientes sobre el vientre. Una cucharada de aceite de ricino. Los lavados no son recomendables en el          periodo agudo. Durante el período de convalecencia puede          haber constipación; no se emplean los purgantes, porque hay el peligro          que desaparezca la diarrea, por lo general desaparece con la dieta apropiada. No debemos olvidar que la anorexia es muy          frecuente en las colitis; se tratara por los medios corrientes. Comentario Mucho hemos aprendido acerca del manejo          de la diarrea, la deshidratación y la toxicosis, la cantidad de publicaciones          en nuestra revista, en las décadas pasadas, son una prueba del gran interés          que despertaba el tema y de los avances para superar aquella amenaza en          la salud de nuestros niños. A comienzos del siglo XX Chile concentraba          la más alta mortalidad infantil del Mundo. Se decía que "Por cada          veinte partos, nace un niño muerto. Por cada diez niños nacidos vivos          muere uno antes del primer mes de vida; la cuarta parte, antes del primer          año; y casi la mitad antes de cumplir nueve años"1. En década de los años 20 y 30 las enfermedades          digestivas daban cuenta de un tercio de las muertes en menores de un año.          El Dr. Luis Calvo Mackenna proponía combatirlas "con extraordinaria          energía ... esta lucha debe iniciarse desde antes del nacimiento, corrigiendo          dos factores fundamentales: La escasa y sobre todo inapropiada alimentación          del pueblo, que hace a la madre incapaz de procrear hijos fisiológicamente          desarrollados y, posteriormente, incapaz de criarlos al seno; y, en segundo          término, la enorme incultura de las madres del pueblo"2. En el año 1924 el Dr. Baeza Goñi, escribió          en su artículo titulado "Mortalidad Infantil: La falta de cultura          de la madre chilena como causa predominante"3 "Los          regímenes más disparatados son, según ellas, los mejores: así, unas han          criado a sus hijos (la fuerza de la costumbre las hace olvidar cuántos          han sido y cuántos han muerto), con 'puro alimento de tarro', otros se          han criado con 'comida' desde los primeros meses; en seguida, cuado el          niño ya se ha enfermado gracias a estos brillantes consejos, es a nosotros          a quienes nos toca comprobar los estupendos efectos de la farmacopea popular,          los remedios 'para el empacho' generalmente el azarcón, causa de colitis          y nefritis; las plumas quemadas de gallina, productoras del terrible tétanos          del recién nacido y, especialmente recomendadas por las 'meicas' y comadres          como mejor tópico para conseguir una perfecta cicatrización de la herida          umbilical; el jarabe de amapolas que a veces trae el sueño eterno de los          infelices 'angelitos' que lloran por hambre o mala alimentación. Por último llegamos a los boticarios          (no me refiero a los farmacéuticos de profesión): éstos han enviado al          cementerio más niños que muchas epidemias. Hemos podido comprobar innumerables          veces las barbaridades que cometen estos individuos cuya conciencia no          se sabe dónde reside. Porque una vez curaron una 'diarrea', gracias a          un régimen acertado por casualidad y a la inocuidad de la receta, se creen          ellos, y las pobres madres inconcientemente agradecidas les dan fama 'muy          acertado para los niño'. Nos hemos preguntado a menudo ¡Para qué existe          el código sanitario!! ¿Por qué, siendo éste bien concebido, permite semejantes          atentados?". Teniendo claro la importancia de una adecuada          educación a las madres, el año 1929 se distribuyó la Cartilla de Puericultura          de la Sociedad Chilena de Pediatría4 en que se publicaron consejos          generales del cuidado de los niños, en relación a la diarrea recomendaba          "No descuide la diarrea de su niño creyendo que es debido a la          salida de los dientes. Su descuido puede traer la muerte de la criatura". Durante la primera mitad del siglo XX pudo          evidenciarse un progresivo descenso de la mortalidad infantil, no obstante          la importante reducción de las muertes por enfermedades diarreicas, éstas          seguían dando cuenta de la mitad de las muertes de los niños5.          Ajuicio de Scroggi6 "En esta disminución tan notable          de la mortalidad de lactantes por diarrea y enteritis, ha influido evidentemente          el uso de los sulfami-dados y de los antibióticos en el tratamiento de          estas afecciones, como lo prueba el descenso más brusco a partir de 1940.          Pero, además, han influido otros factores, como ser la mejoría y la mayor          extensión de la atención médico-social del lactante, el amplio uso de          las leches curativas con la disponibilidad de productos comerciales en          polvo, el mejor conocimiento por las masas de las normas elementales de          higiene y alimentación infantil, la mejoría de las condiciones sanitarias          de la población, etc". El mejor estado socio-sanitario de la población,          el adecuado y oportuno manejo de la diarrea y sus complicaciones, sumado          a la mejoría del estado nutricional de los niños, explica el mayor descenso          en la mortalidad por diarrea, principalmente durante la primera mitad          del siglo XX. En la segunda mitad del siglo pasado, la formulación e introducción          de la solución rehidratante oral marcó un hito en la mejoría y en el pronóstico          de los cuadros gastrointestinales; las investigaciones de Monckeberg7          y Meneghello8 fueron pioneras al respecto. Gracias a los progresos alcanzados, actualmente          no sólo es de excepción que un niño muera por diarrea en nuestro país,          sino que además, la gran mayoría de los cuadros gastrointestinales son          de manejo ambulatorio; por este motivo, un número importante de salas          de hospitales, destinadas antaño al manejo de los cuadros digestivos con          deshidratación, se han redestinado para el manejo de otras patologías          más prevalentes. Hoy es sabido por todos los profesionales          de la salud la importancia de la indicación de hidratación oral precoz          y la evitación del uso de medicamentos que disminuyan el transito intestinal          o de soluciones astringentes, por las complicaciones que puedan ocasionar.          Tal como nos advirtiera el Dr. Kohan en su artículo "es una regla          general que, en el lactante, los medicamentos internos deben prescribirse          con mucha discreción".   Referencias 1.- Allende S: La realidad médico-social          chilena: (síntesis): Minist. De Salubridad, Previsión y Asistencia Social,          1939 ([Santiago]: Lathrop). http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/MC0000543.pdf        [ Links ]2.- Schonhaut L: Extracto y comentario          artículo: La mortalidad infantil en Chile. Estudiada por la Sociedad de          las Naciones. Publicado por Luis Calvo Mackenna en la Revista Chilena          de Pediatría 1930. Rev chil Pediatr 2007; 78 (2): 204-12. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0370-41062007000200014          & script=sci_arttext        [ Links ]3.- Baeza Goñi: Mortalidad Infantil:          La falta de cultura de la madre chilena como causa predominante. Revista          de Beneficencia Pública 1924. [consultado 24 abril 2008] http://www.memoriachilena.cl/temas/documento_detalle.asp?id=MC0023688        [ Links ]4.- Schonhaut L: Cartilla de Puericultura          de la Sociedad Chilena de Pediatría. Publicado en la Revista Chilena de          Pediatría 1930. Rev Chil Pediatr 2008; 79 (1): 85-9.        [ Links ]5.- Vargas N: Historia de la pediatría          chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de          Chile 2002.        [ Links ]6.- Scroggie A, Garcés H: La diarrea          aguda del lactante mirada desde el punto de vista Clínico. Rev Chil Pediatr          1953; 24: 319-33.        [ Links ]7.- Monckeberg: Equilibrio ácido          básico e hidrosalino. Parte III. Toxicosis del lactante. Rev Chil Pediatr          1956; 27: 268.        [ Links ]8.- Meneghello J, Rosselot J, Monckeberg          F, et al: Terapéutica de la toxicosis. Rev Chil Pediatr 1957; 28 (1):          20-8.        [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dra. Luisa Schonhaut B.           E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl  

Agitar. Una cucharadita de café antes                de los alimentos. (Marfán).

 La mayor parte de estos medicamentos,                introducidos en el tubo digestivo, ejercen sobre su mucosa una acción                astringente y calmante, y, sobre su contenido, una acción antiséptica.

   B. Deposiciones mucosas,              frecuentes, liquidas, de mal olor, escasas en cantidad, amarillentas              o verdosas, purulentas con tenesmo y sin sangre.           12.  Tanalbina 000,30                   Polvo de Dower 000,01     Un papelillo, dos veces al día.     13. Looch blanco  080     Subnitrato de Bi 003     Elixir paregórico XX got.     Una cucharadita 1 hora después de              los alimentos.     14.  Las fórmulas 13 y 14 se podrán emplear              cuando haya dolor abdominal.       Agua de cal 100     Elixir Paregórico X got.     na cucharadita antes              de las mamadas.     15.  Si hay un              verdadero Espasmo abdominal; Licor de Uzara (Casa Melsungen-frs. De              10 grs) 2-3 gotas, 5 veces al día, en un poco de agua azucarada.           C.  Deposiciones              mucosas, frecuentes, líquidas, de mal olor, amarillentos o verdosas,              purulentas, con tenesmo y sangre.   Si en una colitis se comprueban deposiciones          sanguinolentas y si el estado general del paciente es bueno (otra condición          es que el enfermo no tenga vómitos) se inyectará emetina, aunque no se          trate de una colitis amebiásica. El examen de la deposición por o general          es indispensable en estos casos. En el lactante, ½ampolleta diaria          de una solución de clorhidrato de emetina al 2%, hasta que desaparezca          la sangre de las deposiciones. Si la colitis tiende a hacerse crónica          y el estado general es satisfactorio se podría emplear las auto-entero-vacunas.          Se puede hacer la dosificación en 50 millones por ce. Se comienza por          5 millones, es decir, con 1/10, y se seguirá día por medio, con 2/10,          3/10 hasta 1 ce. Se necesitan alrededor de 10-15 inyecciones. La colitis amebiásica en el niño Tratamiento medicamentoso. Como          en la colitis a bacilos coli, se comenzará el tratamiento con una cucharadita          de aceite de ricino cada tres horas, hasta que se obtenga el efecto deseado.          Hay que evitar el aceite de ricino cuando haya un espasmo del colon, porque          entonces los efectos pueden ser contraproducentes, en el sentido que las          ulceraciones pueden hacerse mayores. En seguida, emetina 0,02, 1 ampolla (1          cc) diaria. Si al 4o -5 o día no ha dado resultado,          suspenderla y emplear el yatren 105, 1 pildora, dos-tres veces al día. Spirocid-tabloides de 0,01 (tantos comprimidos          tres veces cuantos kgs pese el niño). También hay tabletas de 0,25 para          niños mayores. Stovarsol (preparación francesa igual a la alemana spirocid). En las colitis crónicas, la auto-entero-vacuna,          en la forma ya descrita. Algunos emplean la hemoterapia, en dosis progresivas,          comenzando por 2 ce y aumentando hasta 10 cc, día por medio. Apert considera que los colagogos están          muy indicados en esta afección; en las formas ligeras, la administración          de una dosis de 0,10-0,30 grs. De calomelano, según la edad, bastaría          para mejorar el carácter de las deposiciones. Si esto no diera resultado,          Ravaut asocia el bismuto a la ipeca, de la manera siguiente:     Polvos de carbón 100   Polvos de subnitrato de              Bi 100   Polvos de ipeca 004   Glicerina 100   Jarabe simple 100   Tr., 1-2 cuch. Por día. Colitis disentérica Tratamiento. El régimen alimenticio          se hará en la forma indicada en el tratamiento de la colitis a bacilos          coli. Como en todas las colitis se aplicaran          cataplasmas calientes locales, 2 veces al día, durante dos horas. Lust recomienda, después del aceite de          ricino, la siguiente:    Carbón animal 010   Agua de té  100   Para darle en el biberón, cuchara o si          es necesario en sonda (hay que reconocer que por los dos primeros métodos          es bastante difícil dar al lactante el medicamento, y la sonda es un método          bien desagradable para emplearlo en un enfermito que ya sufre bastante          con su colitis). La sueroterapia da resultados casi nulos.          Tenemos el suero antidisentérico Shiga-Kruse (Sachs-Werke). Frascos de          10 y 20 cc-10 cc subcutáneo. Suero antidisentérico polivalente Merck-frascos          de 10 20 cc- Por vía subcutánea, 10 cc; en casos graves, 20-30 ce intramuscular.          En la misma forma se emplea el suero antidisentérico polivalente del Instituto          Bacteriológico de Chile. La vacuna de la disentería no tiene valor          constante, En Chile tenemos la entero-vacuna-disentérica Garcés. En la enterocolitis disentérica, los lavados          intestinales pueden dar resultado. Rocaz ha empleado los lavados de agua          oxigenada (una cucharada sopera para 100 grs). Otros (Comby, Roger, Gastinel)          recomiendan el borato de sodio al 2%, el permanganato de potasio (0,20-0,50          por 1000). Entre los medicamentos se ha asociado,          con ventaja en muchos casos, la ipeca al opio.    Polvos de ipeca 0,05   Polvos de opio 0,01   P. Un papelillo, igual 10; un papelillo,          cada dos horas en una cucharadita de agua azucarada (niño de 5-6 años). También el tanato de gelatina (1 gr A 1,50          grs por día, en papelillos de 0,25 que se toman en un poco de líquido          o en una poción gomosa). Si la temperatura es superior a 39°,          se colocara al niño en un baño de 36-37°; dos o tres veces por día. En todo caso no hay que olvidar que el          tratamiento de la disentería debe hacerse durante largo tiempo. Colitis a bacilos Coli en los niños mayores          de dos años. Tratamiento alimenticio. Por lo          general el pediatra, cuando hace el diagnostico de enterocolitis en un          niño mayor de dos años, no recurre a la dieta hídrica. Ahora bien, en          el Policlínico Israelita, al cual concurre gran número de personas necesitadas,          hemos comprobado que la Dieta hídrica da resultados evidentes. Se podría decir que la dieta hídrica no          tiene razón de ser en una enfermedad netamente infecciosa como es la enterocolitis,          y, en la cual el agua no influiría mayormente sobre las ulceraciones producidas.          Pero no hay que olvidar que el agua es astringente. En seguida, al recurrir          a la dieta hídrica exclusiva nosotros dejamos en descanso la pared interna          del intestino, y, de esta manera, la cicatrización se puede hacer en forma          mas rápida. Nosotros nacemos una dieta hídrica de 12-14          horas con agua pura, sin azúcar. En seguida, mientras más cercana a la          normal sea la realimentación, tanto más rápidamente se llegará a la curación          (Cienfuegos). La realimentación se hará a base de harinas,          sopas, avena, arroz, cacao, té, bizcochos, sémola, puré de papas y de          arroz; pan blanco, mantequilla fresca, y, por último carnes. Muchas veces          basta la realimentación normal con predominio de los Hidratos de Carbono.          En la realimentación es conveniente evitar, en los primeros días, el pan          moreno, las frutas, los rábanos, los alimentos muy azucarados, las carnes,          el jamón, las grasas y los aceites (Schwalbe). Tratamiento médico. Reposo en cama.          Compresas calientes sobre el vientre. Una cucharada de aceite de ricino. Los lavados no son recomendables en el          periodo agudo. Durante el período de convalecencia puede          haber constipación; no se emplean los purgantes, porque hay el peligro          que desaparezca la diarrea, por lo general desaparece con la dieta apropiada. No debemos olvidar que la anorexia es muy          frecuente en las colitis; se tratara por los medios corrientes. Comentario Mucho hemos aprendido acerca del manejo          de la diarrea, la deshidratación y la toxicosis, la cantidad de publicaciones          en nuestra revista, en las décadas pasadas, son una prueba del gran interés          que despertaba el tema y de los avances para superar aquella amenaza en          la salud de nuestros niños. A comienzos del siglo XX Chile concentraba          la más alta mortalidad infantil del Mundo. Se decía que "Por cada          veinte partos, nace un niño muerto. Por cada diez niños nacidos vivos          muere uno antes del primer mes de vida; la cuarta parte, antes del primer          año; y casi la mitad antes de cumplir nueve años"1. En década de los años 20 y 30 las enfermedades          digestivas daban cuenta de un tercio de las muertes en menores de un año.          El Dr. Luis Calvo Mackenna proponía combatirlas "con extraordinaria          energía ... esta lucha debe iniciarse desde antes del nacimiento, corrigiendo          dos factores fundamentales: La escasa y sobre todo inapropiada alimentación          del pueblo, que hace a la madre incapaz de procrear hijos fisiológicamente          desarrollados y, posteriormente, incapaz de criarlos al seno; y, en segundo          término, la enorme incultura de las madres del pueblo"2. En el año 1924 el Dr. Baeza Goñi, escribió          en su artículo titulado "Mortalidad Infantil: La falta de cultura          de la madre chilena como causa predominante"3 "Los          regímenes más disparatados son, según ellas, los mejores: así, unas han          criado a sus hijos (la fuerza de la costumbre las hace olvidar cuántos          han sido y cuántos han muerto), con 'puro alimento de tarro', otros se          han criado con 'comida' desde los primeros meses; en seguida, cuado el          niño ya se ha enfermado gracias a estos brillantes consejos, es a nosotros          a quienes nos toca comprobar los estupendos efectos de la farmacopea popular,          los remedios 'para el empacho' generalmente el azarcón, causa de colitis          y nefritis; las plumas quemadas de gallina, productoras del terrible tétanos          del recién nacido y, especialmente recomendadas por las 'meicas' y comadres          como mejor tópico para conseguir una perfecta cicatrización de la herida          umbilical; el jarabe de amapolas que a veces trae el sueño eterno de los          infelices 'angelitos' que lloran por hambre o mala alimentación. Por último llegamos a los boticarios          (no me refiero a los farmacéuticos de profesión): éstos han enviado al          cementerio más niños que muchas epidemias. Hemos podido comprobar innumerables          veces las barbaridades que cometen estos individuos cuya conciencia no          se sabe dónde reside. Porque una vez curaron una 'diarrea', gracias a          un régimen acertado por casualidad y a la inocuidad de la receta, se creen          ellos, y las pobres madres inconcientemente agradecidas les dan fama 'muy          acertado para los niño'. Nos hemos preguntado a menudo ¡Para qué existe          el código sanitario!! ¿Por qué, siendo éste bien concebido, permite semejantes          atentados?". Teniendo claro la importancia de una adecuada          educación a las madres, el año 1929 se distribuyó la Cartilla de Puericultura          de la Sociedad Chilena de Pediatría4 en que se publicaron consejos          generales del cuidado de los niños, en relación a la diarrea recomendaba          "No descuide la diarrea de su niño creyendo que es debido a la          salida de los dientes. Su descuido puede traer la muerte de la criatura". Durante la primera mitad del siglo XX pudo          evidenciarse un progresivo descenso de la mortalidad infantil, no obstante          la importante reducción de las muertes por enfermedades diarreicas, éstas          seguían dando cuenta de la mitad de las muertes de los niños5.          Ajuicio de Scroggi6 "En esta disminución tan notable          de la mortalidad de lactantes por diarrea y enteritis, ha influido evidentemente          el uso de los sulfami-dados y de los antibióticos en el tratamiento de          estas afecciones, como lo prueba el descenso más brusco a partir de 1940.          Pero, además, han influido otros factores, como ser la mejoría y la mayor          extensión de la atención médico-social del lactante, el amplio uso de          las leches curativas con la disponibilidad de productos comerciales en          polvo, el mejor conocimiento por las masas de las normas elementales de          higiene y alimentación infantil, la mejoría de las condiciones sanitarias          de la población, etc". El mejor estado socio-sanitario de la población,          el adecuado y oportuno manejo de la diarrea y sus complicaciones, sumado          a la mejoría del estado nutricional de los niños, explica el mayor descenso          en la mortalidad por diarrea, principalmente durante la primera mitad          del siglo XX. En la segunda mitad del siglo pasado, la formulación e introducción          de la solución rehidratante oral marcó un hito en la mejoría y en el pronóstico          de los cuadros gastrointestinales; las investigaciones de Monckeberg7          y Meneghello8 fueron pioneras al respecto. Gracias a los progresos alcanzados, actualmente          no sólo es de excepción que un niño muera por diarrea en nuestro país,          sino que además, la gran mayoría de los cuadros gastrointestinales son          de manejo ambulatorio; por este motivo, un número importante de salas          de hospitales, destinadas antaño al manejo de los cuadros digestivos con          deshidratación, se han redestinado para el manejo de otras patologías          más prevalentes. Hoy es sabido por todos los profesionales          de la salud la importancia de la indicación de hidratación oral precoz          y la evitación del uso de medicamentos que disminuyan el transito intestinal          o de soluciones astringentes, por las complicaciones que puedan ocasionar.          Tal como nos advirtiera el Dr. Kohan en su artículo "es una regla          general que, en el lactante, los medicamentos internos deben prescribirse          con mucha discreción".   Referencias 1.- Allende S: La realidad médico-social          chilena: (síntesis): Minist. De Salubridad, Previsión y Asistencia Social,          1939 ([Santiago]: Lathrop). http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/MC0000543.pdf        [ Links ]2.- Schonhaut L: Extracto y comentario          artículo: La mortalidad infantil en Chile. Estudiada por la Sociedad de          las Naciones. Publicado por Luis Calvo Mackenna en la Revista Chilena          de Pediatría 1930. Rev chil Pediatr 2007; 78 (2): 204-12. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0370-41062007000200014          & script=sci_arttext        [ Links ]3.- Baeza Goñi: Mortalidad Infantil:          La falta de cultura de la madre chilena como causa predominante. Revista          de Beneficencia Pública 1924. [consultado 24 abril 2008] http://www.memoriachilena.cl/temas/documento_detalle.asp?id=MC0023688        [ Links ]4.- Schonhaut L: Cartilla de Puericultura          de la Sociedad Chilena de Pediatría. Publicado en la Revista Chilena de          Pediatría 1930. Rev Chil Pediatr 2008; 79 (1): 85-9.        [ Links ]5.- Vargas N: Historia de la pediatría          chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de          Chile 2002.        [ Links ]6.- Scroggie A, Garcés H: La diarrea          aguda del lactante mirada desde el punto de vista Clínico. Rev Chil Pediatr          1953; 24: 319-33.        [ Links ]7.- Monckeberg: Equilibrio ácido          básico e hidrosalino. Parte III. Toxicosis del lactante. Rev Chil Pediatr          1956; 27: 268.        [ Links ]8.- Meneghello J, Rosselot J, Monckeberg          F, et al: Terapéutica de la toxicosis. Rev Chil Pediatr 1957; 28 (1):          20-8.        [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dra. Luisa Schonhaut B.           E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl  

Si en una colitis se comprueban deposiciones          sanguinolentas y si el estado general del paciente es bueno (otra condición          es que el enfermo no tenga vómitos) se inyectará emetina, aunque no se          trate de una colitis amebiásica. El examen de la deposición por o general          es indispensable en estos casos. En el lactante, ½ampolleta diaria          de una solución de clorhidrato de emetina al 2%, hasta que desaparezca          la sangre de las deposiciones.

Si la colitis tiende a hacerse crónica          y el estado general es satisfactorio se podría emplear las auto-entero-vacunas.          Se puede hacer la dosificación en 50 millones por ce. Se comienza por          5 millones, es decir, con 1/10, y se seguirá día por medio, con 2/10,          3/10 hasta 1 ce. Se necesitan alrededor de 10-15 inyecciones.

La colitis amebiásica en el niño

Tratamiento medicamentoso. Como          en la colitis a bacilos coli, se comenzará el tratamiento con una cucharadita          de aceite de ricino cada tres horas, hasta que se obtenga el efecto deseado.          Hay que evitar el aceite de ricino cuando haya un espasmo del colon, porque          entonces los efectos pueden ser contraproducentes, en el sentido que las          ulceraciones pueden hacerse mayores.

En seguida, emetina 0,02, 1 ampolla (1          cc) diaria. Si al 4o -5 o día no ha dado resultado,          suspenderla y emplear el yatren 105, 1 pildora, dos-tres veces al día.

Spirocid-tabloides de 0,01 (tantos comprimidos          tres veces cuantos kgs pese el niño). También hay tabletas de 0,25 para          niños mayores. Stovarsol (preparación francesa igual a la alemana spirocid).

En las colitis crónicas, la auto-entero-vacuna,          en la forma ya descrita. Algunos emplean la hemoterapia, en dosis progresivas,          comenzando por 2 ce y aumentando hasta 10 cc, día por medio.

Apert considera que los colagogos están          muy indicados en esta afección; en las formas ligeras, la administración          de una dosis de 0,10-0,30 grs. De calomelano, según la edad, bastaría          para mejorar el carácter de las deposiciones. Si esto no diera resultado,          Ravaut asocia el bismuto a la ipeca, de la manera siguiente: 

   Polvos de carbón 100   Polvos de subnitrato de              Bi 100   Polvos de ipeca 004   Glicerina 100   Jarabe simple 100   Tr., 1-2 cuch. Por día. Colitis disentérica Tratamiento. El régimen alimenticio          se hará en la forma indicada en el tratamiento de la colitis a bacilos          coli. Como en todas las colitis se aplicaran          cataplasmas calientes locales, 2 veces al día, durante dos horas. Lust recomienda, después del aceite de          ricino, la siguiente:    Carbón animal 010   Agua de té  100   Para darle en el biberón, cuchara o si          es necesario en sonda (hay que reconocer que por los dos primeros métodos          es bastante difícil dar al lactante el medicamento, y la sonda es un método          bien desagradable para emplearlo en un enfermito que ya sufre bastante          con su colitis). La sueroterapia da resultados casi nulos.          Tenemos el suero antidisentérico Shiga-Kruse (Sachs-Werke). Frascos de          10 y 20 cc-10 cc subcutáneo. Suero antidisentérico polivalente Merck-frascos          de 10 20 cc- Por vía subcutánea, 10 cc; en casos graves, 20-30 ce intramuscular.          En la misma forma se emplea el suero antidisentérico polivalente del Instituto          Bacteriológico de Chile. La vacuna de la disentería no tiene valor          constante, En Chile tenemos la entero-vacuna-disentérica Garcés. En la enterocolitis disentérica, los lavados          intestinales pueden dar resultado. Rocaz ha empleado los lavados de agua          oxigenada (una cucharada sopera para 100 grs). Otros (Comby, Roger, Gastinel)          recomiendan el borato de sodio al 2%, el permanganato de potasio (0,20-0,50          por 1000). Entre los medicamentos se ha asociado,          con ventaja en muchos casos, la ipeca al opio.    Polvos de ipeca 0,05   Polvos de opio 0,01   P. Un papelillo, igual 10; un papelillo,          cada dos horas en una cucharadita de agua azucarada (niño de 5-6 años). También el tanato de gelatina (1 gr A 1,50          grs por día, en papelillos de 0,25 que se toman en un poco de líquido          o en una poción gomosa). Si la temperatura es superior a 39°,          se colocara al niño en un baño de 36-37°; dos o tres veces por día. En todo caso no hay que olvidar que el          tratamiento de la disentería debe hacerse durante largo tiempo. Colitis a bacilos Coli en los niños mayores          de dos años. Tratamiento alimenticio. Por lo          general el pediatra, cuando hace el diagnostico de enterocolitis en un          niño mayor de dos años, no recurre a la dieta hídrica. Ahora bien, en          el Policlínico Israelita, al cual concurre gran número de personas necesitadas,          hemos comprobado que la Dieta hídrica da resultados evidentes. Se podría decir que la dieta hídrica no          tiene razón de ser en una enfermedad netamente infecciosa como es la enterocolitis,          y, en la cual el agua no influiría mayormente sobre las ulceraciones producidas.          Pero no hay que olvidar que el agua es astringente. En seguida, al recurrir          a la dieta hídrica exclusiva nosotros dejamos en descanso la pared interna          del intestino, y, de esta manera, la cicatrización se puede hacer en forma          mas rápida. Nosotros nacemos una dieta hídrica de 12-14          horas con agua pura, sin azúcar. En seguida, mientras más cercana a la          normal sea la realimentación, tanto más rápidamente se llegará a la curación          (Cienfuegos). La realimentación se hará a base de harinas,          sopas, avena, arroz, cacao, té, bizcochos, sémola, puré de papas y de          arroz; pan blanco, mantequilla fresca, y, por último carnes. Muchas veces          basta la realimentación normal con predominio de los Hidratos de Carbono.          En la realimentación es conveniente evitar, en los primeros días, el pan          moreno, las frutas, los rábanos, los alimentos muy azucarados, las carnes,          el jamón, las grasas y los aceites (Schwalbe). Tratamiento médico. Reposo en cama.          Compresas calientes sobre el vientre. Una cucharada de aceite de ricino. Los lavados no son recomendables en el          periodo agudo. Durante el período de convalecencia puede          haber constipación; no se emplean los purgantes, porque hay el peligro          que desaparezca la diarrea, por lo general desaparece con la dieta apropiada. No debemos olvidar que la anorexia es muy          frecuente en las colitis; se tratara por los medios corrientes. Comentario Mucho hemos aprendido acerca del manejo          de la diarrea, la deshidratación y la toxicosis, la cantidad de publicaciones          en nuestra revista, en las décadas pasadas, son una prueba del gran interés          que despertaba el tema y de los avances para superar aquella amenaza en          la salud de nuestros niños. A comienzos del siglo XX Chile concentraba          la más alta mortalidad infantil del Mundo. Se decía que "Por cada          veinte partos, nace un niño muerto. Por cada diez niños nacidos vivos          muere uno antes del primer mes de vida; la cuarta parte, antes del primer          año; y casi la mitad antes de cumplir nueve años"1. En década de los años 20 y 30 las enfermedades          digestivas daban cuenta de un tercio de las muertes en menores de un año.          El Dr. Luis Calvo Mackenna proponía combatirlas "con extraordinaria          energía ... esta lucha debe iniciarse desde antes del nacimiento, corrigiendo          dos factores fundamentales: La escasa y sobre todo inapropiada alimentación          del pueblo, que hace a la madre incapaz de procrear hijos fisiológicamente          desarrollados y, posteriormente, incapaz de criarlos al seno; y, en segundo          término, la enorme incultura de las madres del pueblo"2. En el año 1924 el Dr. Baeza Goñi, escribió          en su artículo titulado "Mortalidad Infantil: La falta de cultura          de la madre chilena como causa predominante"3 "Los          regímenes más disparatados son, según ellas, los mejores: así, unas han          criado a sus hijos (la fuerza de la costumbre las hace olvidar cuántos          han sido y cuántos han muerto), con 'puro alimento de tarro', otros se          han criado con 'comida' desde los primeros meses; en seguida, cuado el          niño ya se ha enfermado gracias a estos brillantes consejos, es a nosotros          a quienes nos toca comprobar los estupendos efectos de la farmacopea popular,          los remedios 'para el empacho' generalmente el azarcón, causa de colitis          y nefritis; las plumas quemadas de gallina, productoras del terrible tétanos          del recién nacido y, especialmente recomendadas por las 'meicas' y comadres          como mejor tópico para conseguir una perfecta cicatrización de la herida          umbilical; el jarabe de amapolas que a veces trae el sueño eterno de los          infelices 'angelitos' que lloran por hambre o mala alimentación. Por último llegamos a los boticarios          (no me refiero a los farmacéuticos de profesión): éstos han enviado al          cementerio más niños que muchas epidemias. Hemos podido comprobar innumerables          veces las barbaridades que cometen estos individuos cuya conciencia no          se sabe dónde reside. Porque una vez curaron una 'diarrea', gracias a          un régimen acertado por casualidad y a la inocuidad de la receta, se creen          ellos, y las pobres madres inconcientemente agradecidas les dan fama 'muy          acertado para los niño'. Nos hemos preguntado a menudo ¡Para qué existe          el código sanitario!! ¿Por qué, siendo éste bien concebido, permite semejantes          atentados?". Teniendo claro la importancia de una adecuada          educación a las madres, el año 1929 se distribuyó la Cartilla de Puericultura          de la Sociedad Chilena de Pediatría4 en que se publicaron consejos          generales del cuidado de los niños, en relación a la diarrea recomendaba          "No descuide la diarrea de su niño creyendo que es debido a la          salida de los dientes. Su descuido puede traer la muerte de la criatura". Durante la primera mitad del siglo XX pudo          evidenciarse un progresivo descenso de la mortalidad infantil, no obstante          la importante reducción de las muertes por enfermedades diarreicas, éstas          seguían dando cuenta de la mitad de las muertes de los niños5.          Ajuicio de Scroggi6 "En esta disminución tan notable          de la mortalidad de lactantes por diarrea y enteritis, ha influido evidentemente          el uso de los sulfami-dados y de los antibióticos en el tratamiento de          estas afecciones, como lo prueba el descenso más brusco a partir de 1940.          Pero, además, han influido otros factores, como ser la mejoría y la mayor          extensión de la atención médico-social del lactante, el amplio uso de          las leches curativas con la disponibilidad de productos comerciales en          polvo, el mejor conocimiento por las masas de las normas elementales de          higiene y alimentación infantil, la mejoría de las condiciones sanitarias          de la población, etc". El mejor estado socio-sanitario de la población,          el adecuado y oportuno manejo de la diarrea y sus complicaciones, sumado          a la mejoría del estado nutricional de los niños, explica el mayor descenso          en la mortalidad por diarrea, principalmente durante la primera mitad          del siglo XX. En la segunda mitad del siglo pasado, la formulación e introducción          de la solución rehidratante oral marcó un hito en la mejoría y en el pronóstico          de los cuadros gastrointestinales; las investigaciones de Monckeberg7          y Meneghello8 fueron pioneras al respecto. Gracias a los progresos alcanzados, actualmente          no sólo es de excepción que un niño muera por diarrea en nuestro país,          sino que además, la gran mayoría de los cuadros gastrointestinales son          de manejo ambulatorio; por este motivo, un número importante de salas          de hospitales, destinadas antaño al manejo de los cuadros digestivos con          deshidratación, se han redestinado para el manejo de otras patologías          más prevalentes. Hoy es sabido por todos los profesionales          de la salud la importancia de la indicación de hidratación oral precoz          y la evitación del uso de medicamentos que disminuyan el transito intestinal          o de soluciones astringentes, por las complicaciones que puedan ocasionar.          Tal como nos advirtiera el Dr. Kohan en su artículo "es una regla          general que, en el lactante, los medicamentos internos deben prescribirse          con mucha discreción".   Referencias 1.- Allende S: La realidad médico-social          chilena: (síntesis): Minist. De Salubridad, Previsión y Asistencia Social,          1939 ([Santiago]: Lathrop). http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/MC0000543.pdf        [ Links ]2.- Schonhaut L: Extracto y comentario          artículo: La mortalidad infantil en Chile. Estudiada por la Sociedad de          las Naciones. Publicado por Luis Calvo Mackenna en la Revista Chilena          de Pediatría 1930. Rev chil Pediatr 2007; 78 (2): 204-12. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0370-41062007000200014          & script=sci_arttext        [ Links ]3.- Baeza Goñi: Mortalidad Infantil:          La falta de cultura de la madre chilena como causa predominante. Revista          de Beneficencia Pública 1924. [consultado 24 abril 2008] http://www.memoriachilena.cl/temas/documento_detalle.asp?id=MC0023688        [ Links ]4.- Schonhaut L: Cartilla de Puericultura          de la Sociedad Chilena de Pediatría. Publicado en la Revista Chilena de          Pediatría 1930. Rev Chil Pediatr 2008; 79 (1): 85-9.        [ Links ]5.- Vargas N: Historia de la pediatría          chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de          Chile 2002.        [ Links ]6.- Scroggie A, Garcés H: La diarrea          aguda del lactante mirada desde el punto de vista Clínico. Rev Chil Pediatr          1953; 24: 319-33.        [ Links ]7.- Monckeberg: Equilibrio ácido          básico e hidrosalino. Parte III. Toxicosis del lactante. Rev Chil Pediatr          1956; 27: 268.        [ Links ]8.- Meneghello J, Rosselot J, Monckeberg          F, et al: Terapéutica de la toxicosis. Rev Chil Pediatr 1957; 28 (1):          20-8.        [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dra. Luisa Schonhaut B.           E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl  

Tr., 1-2 cuch. Por día.

Colitis disentérica

Tratamiento. El régimen alimenticio          se hará en la forma indicada en el tratamiento de la colitis a bacilos          coli.

Como en todas las colitis se aplicaran          cataplasmas calientes locales, 2 veces al día, durante dos horas.

Lust recomienda, después del aceite de          ricino, la siguiente:

   Carbón animal 010   Agua de té  100   Para darle en el biberón, cuchara o si          es necesario en sonda (hay que reconocer que por los dos primeros métodos          es bastante difícil dar al lactante el medicamento, y la sonda es un método          bien desagradable para emplearlo en un enfermito que ya sufre bastante          con su colitis). La sueroterapia da resultados casi nulos.          Tenemos el suero antidisentérico Shiga-Kruse (Sachs-Werke). Frascos de          10 y 20 cc-10 cc subcutáneo. Suero antidisentérico polivalente Merck-frascos          de 10 20 cc- Por vía subcutánea, 10 cc; en casos graves, 20-30 ce intramuscular.          En la misma forma se emplea el suero antidisentérico polivalente del Instituto          Bacteriológico de Chile. La vacuna de la disentería no tiene valor          constante, En Chile tenemos la entero-vacuna-disentérica Garcés. En la enterocolitis disentérica, los lavados          intestinales pueden dar resultado. Rocaz ha empleado los lavados de agua          oxigenada (una cucharada sopera para 100 grs). Otros (Comby, Roger, Gastinel)          recomiendan el borato de sodio al 2%, el permanganato de potasio (0,20-0,50          por 1000). Entre los medicamentos se ha asociado,          con ventaja en muchos casos, la ipeca al opio.    Polvos de ipeca 0,05   Polvos de opio 0,01   P. Un papelillo, igual 10; un papelillo,          cada dos horas en una cucharadita de agua azucarada (niño de 5-6 años). También el tanato de gelatina (1 gr A 1,50          grs por día, en papelillos de 0,25 que se toman en un poco de líquido          o en una poción gomosa). Si la temperatura es superior a 39°,          se colocara al niño en un baño de 36-37°; dos o tres veces por día. En todo caso no hay que olvidar que el          tratamiento de la disentería debe hacerse durante largo tiempo. Colitis a bacilos Coli en los niños mayores          de dos años. Tratamiento alimenticio. Por lo          general el pediatra, cuando hace el diagnostico de enterocolitis en un          niño mayor de dos años, no recurre a la dieta hídrica. Ahora bien, en          el Policlínico Israelita, al cual concurre gran número de personas necesitadas,          hemos comprobado que la Dieta hídrica da resultados evidentes. Se podría decir que la dieta hídrica no          tiene razón de ser en una enfermedad netamente infecciosa como es la enterocolitis,          y, en la cual el agua no influiría mayormente sobre las ulceraciones producidas.          Pero no hay que olvidar que el agua es astringente. En seguida, al recurrir          a la dieta hídrica exclusiva nosotros dejamos en descanso la pared interna          del intestino, y, de esta manera, la cicatrización se puede hacer en forma          mas rápida. Nosotros nacemos una dieta hídrica de 12-14          horas con agua pura, sin azúcar. En seguida, mientras más cercana a la          normal sea la realimentación, tanto más rápidamente se llegará a la curación          (Cienfuegos). La realimentación se hará a base de harinas,          sopas, avena, arroz, cacao, té, bizcochos, sémola, puré de papas y de          arroz; pan blanco, mantequilla fresca, y, por último carnes. Muchas veces          basta la realimentación normal con predominio de los Hidratos de Carbono.          En la realimentación es conveniente evitar, en los primeros días, el pan          moreno, las frutas, los rábanos, los alimentos muy azucarados, las carnes,          el jamón, las grasas y los aceites (Schwalbe). Tratamiento médico. Reposo en cama.          Compresas calientes sobre el vientre. Una cucharada de aceite de ricino. Los lavados no son recomendables en el          periodo agudo. Durante el período de convalecencia puede          haber constipación; no se emplean los purgantes, porque hay el peligro          que desaparezca la diarrea, por lo general desaparece con la dieta apropiada. No debemos olvidar que la anorexia es muy          frecuente en las colitis; se tratara por los medios corrientes. Comentario Mucho hemos aprendido acerca del manejo          de la diarrea, la deshidratación y la toxicosis, la cantidad de publicaciones          en nuestra revista, en las décadas pasadas, son una prueba del gran interés          que despertaba el tema y de los avances para superar aquella amenaza en          la salud de nuestros niños. A comienzos del siglo XX Chile concentraba          la más alta mortalidad infantil del Mundo. Se decía que "Por cada          veinte partos, nace un niño muerto. Por cada diez niños nacidos vivos          muere uno antes del primer mes de vida; la cuarta parte, antes del primer          año; y casi la mitad antes de cumplir nueve años"1. En década de los años 20 y 30 las enfermedades          digestivas daban cuenta de un tercio de las muertes en menores de un año.          El Dr. Luis Calvo Mackenna proponía combatirlas "con extraordinaria          energía ... esta lucha debe iniciarse desde antes del nacimiento, corrigiendo          dos factores fundamentales: La escasa y sobre todo inapropiada alimentación          del pueblo, que hace a la madre incapaz de procrear hijos fisiológicamente          desarrollados y, posteriormente, incapaz de criarlos al seno; y, en segundo          término, la enorme incultura de las madres del pueblo"2. En el año 1924 el Dr. Baeza Goñi, escribió          en su artículo titulado "Mortalidad Infantil: La falta de cultura          de la madre chilena como causa predominante"3 "Los          regímenes más disparatados son, según ellas, los mejores: así, unas han          criado a sus hijos (la fuerza de la costumbre las hace olvidar cuántos          han sido y cuántos han muerto), con 'puro alimento de tarro', otros se          han criado con 'comida' desde los primeros meses; en seguida, cuado el          niño ya se ha enfermado gracias a estos brillantes consejos, es a nosotros          a quienes nos toca comprobar los estupendos efectos de la farmacopea popular,          los remedios 'para el empacho' generalmente el azarcón, causa de colitis          y nefritis; las plumas quemadas de gallina, productoras del terrible tétanos          del recién nacido y, especialmente recomendadas por las 'meicas' y comadres          como mejor tópico para conseguir una perfecta cicatrización de la herida          umbilical; el jarabe de amapolas que a veces trae el sueño eterno de los          infelices 'angelitos' que lloran por hambre o mala alimentación. Por último llegamos a los boticarios          (no me refiero a los farmacéuticos de profesión): éstos han enviado al          cementerio más niños que muchas epidemias. Hemos podido comprobar innumerables          veces las barbaridades que cometen estos individuos cuya conciencia no          se sabe dónde reside. Porque una vez curaron una 'diarrea', gracias a          un régimen acertado por casualidad y a la inocuidad de la receta, se creen          ellos, y las pobres madres inconcientemente agradecidas les dan fama 'muy          acertado para los niño'. Nos hemos preguntado a menudo ¡Para qué existe          el código sanitario!! ¿Por qué, siendo éste bien concebido, permite semejantes          atentados?". Teniendo claro la importancia de una adecuada          educación a las madres, el año 1929 se distribuyó la Cartilla de Puericultura          de la Sociedad Chilena de Pediatría4 en que se publicaron consejos          generales del cuidado de los niños, en relación a la diarrea recomendaba          "No descuide la diarrea de su niño creyendo que es debido a la          salida de los dientes. Su descuido puede traer la muerte de la criatura". Durante la primera mitad del siglo XX pudo          evidenciarse un progresivo descenso de la mortalidad infantil, no obstante          la importante reducción de las muertes por enfermedades diarreicas, éstas          seguían dando cuenta de la mitad de las muertes de los niños5.          Ajuicio de Scroggi6 "En esta disminución tan notable          de la mortalidad de lactantes por diarrea y enteritis, ha influido evidentemente          el uso de los sulfami-dados y de los antibióticos en el tratamiento de          estas afecciones, como lo prueba el descenso más brusco a partir de 1940.          Pero, además, han influido otros factores, como ser la mejoría y la mayor          extensión de la atención médico-social del lactante, el amplio uso de          las leches curativas con la disponibilidad de productos comerciales en          polvo, el mejor conocimiento por las masas de las normas elementales de          higiene y alimentación infantil, la mejoría de las condiciones sanitarias          de la población, etc". El mejor estado socio-sanitario de la población,          el adecuado y oportuno manejo de la diarrea y sus complicaciones, sumado          a la mejoría del estado nutricional de los niños, explica el mayor descenso          en la mortalidad por diarrea, principalmente durante la primera mitad          del siglo XX. En la segunda mitad del siglo pasado, la formulación e introducción          de la solución rehidratante oral marcó un hito en la mejoría y en el pronóstico          de los cuadros gastrointestinales; las investigaciones de Monckeberg7          y Meneghello8 fueron pioneras al respecto. Gracias a los progresos alcanzados, actualmente          no sólo es de excepción que un niño muera por diarrea en nuestro país,          sino que además, la gran mayoría de los cuadros gastrointestinales son          de manejo ambulatorio; por este motivo, un número importante de salas          de hospitales, destinadas antaño al manejo de los cuadros digestivos con          deshidratación, se han redestinado para el manejo de otras patologías          más prevalentes. Hoy es sabido por todos los profesionales          de la salud la importancia de la indicación de hidratación oral precoz          y la evitación del uso de medicamentos que disminuyan el transito intestinal          o de soluciones astringentes, por las complicaciones que puedan ocasionar.          Tal como nos advirtiera el Dr. Kohan en su artículo "es una regla          general que, en el lactante, los medicamentos internos deben prescribirse          con mucha discreción".   Referencias 1.- Allende S: La realidad médico-social          chilena: (síntesis): Minist. De Salubridad, Previsión y Asistencia Social,          1939 ([Santiago]: Lathrop). http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/MC0000543.pdf        [ Links ]2.- Schonhaut L: Extracto y comentario          artículo: La mortalidad infantil en Chile. Estudiada por la Sociedad de          las Naciones. Publicado por Luis Calvo Mackenna en la Revista Chilena          de Pediatría 1930. Rev chil Pediatr 2007; 78 (2): 204-12. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0370-41062007000200014          & script=sci_arttext        [ Links ]3.- Baeza Goñi: Mortalidad Infantil:          La falta de cultura de la madre chilena como causa predominante. Revista          de Beneficencia Pública 1924. [consultado 24 abril 2008] http://www.memoriachilena.cl/temas/documento_detalle.asp?id=MC0023688        [ Links ]4.- Schonhaut L: Cartilla de Puericultura          de la Sociedad Chilena de Pediatría. Publicado en la Revista Chilena de          Pediatría 1930. Rev Chil Pediatr 2008; 79 (1): 85-9.        [ Links ]5.- Vargas N: Historia de la pediatría          chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de          Chile 2002.        [ Links ]6.- Scroggie A, Garcés H: La diarrea          aguda del lactante mirada desde el punto de vista Clínico. Rev Chil Pediatr          1953; 24: 319-33.        [ Links ]7.- Monckeberg: Equilibrio ácido          básico e hidrosalino. Parte III. Toxicosis del lactante. Rev Chil Pediatr          1956; 27: 268.        [ Links ]8.- Meneghello J, Rosselot J, Monckeberg          F, et al: Terapéutica de la toxicosis. Rev Chil Pediatr 1957; 28 (1):          20-8.        [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dra. Luisa Schonhaut B.           E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl  

Para darle en el biberón, cuchara o si          es necesario en sonda (hay que reconocer que por los dos primeros métodos          es bastante difícil dar al lactante el medicamento, y la sonda es un método          bien desagradable para emplearlo en un enfermito que ya sufre bastante          con su colitis).

La sueroterapia da resultados casi nulos.          Tenemos el suero antidisentérico Shiga-Kruse (Sachs-Werke). Frascos de          10 y 20 cc-10 cc subcutáneo.

Suero antidisentérico polivalente Merck-frascos          de 10 20 cc- Por vía subcutánea, 10 cc; en casos graves, 20-30 ce intramuscular.          En la misma forma se emplea el suero antidisentérico polivalente del Instituto          Bacteriológico de Chile.

La vacuna de la disentería no tiene valor          constante, En Chile tenemos la entero-vacuna-disentérica Garcés.

En la enterocolitis disentérica, los lavados          intestinales pueden dar resultado. Rocaz ha empleado los lavados de agua          oxigenada (una cucharada sopera para 100 grs). Otros (Comby, Roger, Gastinel)          recomiendan el borato de sodio al 2%, el permanganato de potasio (0,20-0,50          por 1000).

Entre los medicamentos se ha asociado,          con ventaja en muchos casos, la ipeca al opio.

   Polvos de ipeca 0,05   Polvos de opio 0,01   P. Un papelillo, igual 10; un papelillo,          cada dos horas en una cucharadita de agua azucarada (niño de 5-6 años). También el tanato de gelatina (1 gr A 1,50          grs por día, en papelillos de 0,25 que se toman en un poco de líquido          o en una poción gomosa). Si la temperatura es superior a 39°,          se colocara al niño en un baño de 36-37°; dos o tres veces por día. En todo caso no hay que olvidar que el          tratamiento de la disentería debe hacerse durante largo tiempo. Colitis a bacilos Coli en los niños mayores          de dos años. Tratamiento alimenticio. Por lo          general el pediatra, cuando hace el diagnostico de enterocolitis en un          niño mayor de dos años, no recurre a la dieta hídrica. Ahora bien, en          el Policlínico Israelita, al cual concurre gran número de personas necesitadas,          hemos comprobado que la Dieta hídrica da resultados evidentes. Se podría decir que la dieta hídrica no          tiene razón de ser en una enfermedad netamente infecciosa como es la enterocolitis,          y, en la cual el agua no influiría mayormente sobre las ulceraciones producidas.          Pero no hay que olvidar que el agua es astringente. En seguida, al recurrir          a la dieta hídrica exclusiva nosotros dejamos en descanso la pared interna          del intestino, y, de esta manera, la cicatrización se puede hacer en forma          mas rápida. Nosotros nacemos una dieta hídrica de 12-14          horas con agua pura, sin azúcar. En seguida, mientras más cercana a la          normal sea la realimentación, tanto más rápidamente se llegará a la curación          (Cienfuegos). La realimentación se hará a base de harinas,          sopas, avena, arroz, cacao, té, bizcochos, sémola, puré de papas y de          arroz; pan blanco, mantequilla fresca, y, por último carnes. Muchas veces          basta la realimentación normal con predominio de los Hidratos de Carbono.          En la realimentación es conveniente evitar, en los primeros días, el pan          moreno, las frutas, los rábanos, los alimentos muy azucarados, las carnes,          el jamón, las grasas y los aceites (Schwalbe). Tratamiento médico. Reposo en cama.          Compresas calientes sobre el vientre. Una cucharada de aceite de ricino. Los lavados no son recomendables en el          periodo agudo. Durante el período de convalecencia puede          haber constipación; no se emplean los purgantes, porque hay el peligro          que desaparezca la diarrea, por lo general desaparece con la dieta apropiada. No debemos olvidar que la anorexia es muy          frecuente en las colitis; se tratara por los medios corrientes. Comentario Mucho hemos aprendido acerca del manejo          de la diarrea, la deshidratación y la toxicosis, la cantidad de publicaciones          en nuestra revista, en las décadas pasadas, son una prueba del gran interés          que despertaba el tema y de los avances para superar aquella amenaza en          la salud de nuestros niños. A comienzos del siglo XX Chile concentraba          la más alta mortalidad infantil del Mundo. Se decía que "Por cada          veinte partos, nace un niño muerto. Por cada diez niños nacidos vivos          muere uno antes del primer mes de vida; la cuarta parte, antes del primer          año; y casi la mitad antes de cumplir nueve años"1. En década de los años 20 y 30 las enfermedades          digestivas daban cuenta de un tercio de las muertes en menores de un año.          El Dr. Luis Calvo Mackenna proponía combatirlas "con extraordinaria          energía ... esta lucha debe iniciarse desde antes del nacimiento, corrigiendo          dos factores fundamentales: La escasa y sobre todo inapropiada alimentación          del pueblo, que hace a la madre incapaz de procrear hijos fisiológicamente          desarrollados y, posteriormente, incapaz de criarlos al seno; y, en segundo          término, la enorme incultura de las madres del pueblo"2. En el año 1924 el Dr. Baeza Goñi, escribió          en su artículo titulado "Mortalidad Infantil: La falta de cultura          de la madre chilena como causa predominante"3 "Los          regímenes más disparatados son, según ellas, los mejores: así, unas han          criado a sus hijos (la fuerza de la costumbre las hace olvidar cuántos          han sido y cuántos han muerto), con 'puro alimento de tarro', otros se          han criado con 'comida' desde los primeros meses; en seguida, cuado el          niño ya se ha enfermado gracias a estos brillantes consejos, es a nosotros          a quienes nos toca comprobar los estupendos efectos de la farmacopea popular,          los remedios 'para el empacho' generalmente el azarcón, causa de colitis          y nefritis; las plumas quemadas de gallina, productoras del terrible tétanos          del recién nacido y, especialmente recomendadas por las 'meicas' y comadres          como mejor tópico para conseguir una perfecta cicatrización de la herida          umbilical; el jarabe de amapolas que a veces trae el sueño eterno de los          infelices 'angelitos' que lloran por hambre o mala alimentación. Por último llegamos a los boticarios          (no me refiero a los farmacéuticos de profesión): éstos han enviado al          cementerio más niños que muchas epidemias. Hemos podido comprobar innumerables          veces las barbaridades que cometen estos individuos cuya conciencia no          se sabe dónde reside. Porque una vez curaron una 'diarrea', gracias a          un régimen acertado por casualidad y a la inocuidad de la receta, se creen          ellos, y las pobres madres inconcientemente agradecidas les dan fama 'muy          acertado para los niño'. Nos hemos preguntado a menudo ¡Para qué existe          el código sanitario!! ¿Por qué, siendo éste bien concebido, permite semejantes          atentados?". Teniendo claro la importancia de una adecuada          educación a las madres, el año 1929 se distribuyó la Cartilla de Puericultura          de la Sociedad Chilena de Pediatría4 en que se publicaron consejos          generales del cuidado de los niños, en relación a la diarrea recomendaba          "No descuide la diarrea de su niño creyendo que es debido a la          salida de los dientes. Su descuido puede traer la muerte de la criatura". Durante la primera mitad del siglo XX pudo          evidenciarse un progresivo descenso de la mortalidad infantil, no obstante          la importante reducción de las muertes por enfermedades diarreicas, éstas          seguían dando cuenta de la mitad de las muertes de los niños5.          Ajuicio de Scroggi6 "En esta disminución tan notable          de la mortalidad de lactantes por diarrea y enteritis, ha influido evidentemente          el uso de los sulfami-dados y de los antibióticos en el tratamiento de          estas afecciones, como lo prueba el descenso más brusco a partir de 1940.          Pero, además, han influido otros factores, como ser la mejoría y la mayor          extensión de la atención médico-social del lactante, el amplio uso de          las leches curativas con la disponibilidad de productos comerciales en          polvo, el mejor conocimiento por las masas de las normas elementales de          higiene y alimentación infantil, la mejoría de las condiciones sanitarias          de la población, etc". El mejor estado socio-sanitario de la población,          el adecuado y oportuno manejo de la diarrea y sus complicaciones, sumado          a la mejoría del estado nutricional de los niños, explica el mayor descenso          en la mortalidad por diarrea, principalmente durante la primera mitad          del siglo XX. En la segunda mitad del siglo pasado, la formulación e introducción          de la solución rehidratante oral marcó un hito en la mejoría y en el pronóstico          de los cuadros gastrointestinales; las investigaciones de Monckeberg7          y Meneghello8 fueron pioneras al respecto. Gracias a los progresos alcanzados, actualmente          no sólo es de excepción que un niño muera por diarrea en nuestro país,          sino que además, la gran mayoría de los cuadros gastrointestinales son          de manejo ambulatorio; por este motivo, un número importante de salas          de hospitales, destinadas antaño al manejo de los cuadros digestivos con          deshidratación, se han redestinado para el manejo de otras patologías          más prevalentes. Hoy es sabido por todos los profesionales          de la salud la importancia de la indicación de hidratación oral precoz          y la evitación del uso de medicamentos que disminuyan el transito intestinal          o de soluciones astringentes, por las complicaciones que puedan ocasionar.          Tal como nos advirtiera el Dr. Kohan en su artículo "es una regla          general que, en el lactante, los medicamentos internos deben prescribirse          con mucha discreción".   Referencias 1.- Allende S: La realidad médico-social          chilena: (síntesis): Minist. De Salubridad, Previsión y Asistencia Social,          1939 ([Santiago]: Lathrop). http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/MC0000543.pdf        [ Links ]2.- Schonhaut L: Extracto y comentario          artículo: La mortalidad infantil en Chile. Estudiada por la Sociedad de          las Naciones. Publicado por Luis Calvo Mackenna en la Revista Chilena          de Pediatría 1930. Rev chil Pediatr 2007; 78 (2): 204-12. https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0370-41062007000200014          & script=sci_arttext        [ Links ]3.- Baeza Goñi: Mortalidad Infantil:          La falta de cultura de la madre chilena como causa predominante. Revista          de Beneficencia Pública 1924. [consultado 24 abril 2008] http://www.memoriachilena.cl/temas/documento_detalle.asp?id=MC0023688        [ Links ]4.- Schonhaut L: Cartilla de Puericultura          de la Sociedad Chilena de Pediatría. Publicado en la Revista Chilena de          Pediatría 1930. Rev Chil Pediatr 2008; 79 (1): 85-9.        [ Links ]5.- Vargas N: Historia de la pediatría          chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de          Chile 2002.        [ Links ]6.- Scroggie A, Garcés H: La diarrea          aguda del lactante mirada desde el punto de vista Clínico. Rev Chil Pediatr          1953; 24: 319-33.        [ Links ]7.- Monckeberg: Equilibrio ácido          básico e hidrosalino. Parte III. Toxicosis del lactante. Rev Chil Pediatr          1956; 27: 268.        [ Links ]8.- Meneghello J, Rosselot J, Monckeberg          F, et al: Terapéutica de la toxicosis. Rev Chil Pediatr 1957; 28 (1):          20-8.        [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dra. Luisa Schonhaut B.           E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl  

P. Un papelillo, igual 10; un papelillo,          cada dos horas en una cucharadita de agua azucarada (niño de 5-6 años).

También el tanato de gelatina (1 gr A 1,50          grs por día, en papelillos de 0,25 que se toman en un poco de líquido          o en una poción gomosa).

Si la temperatura es superior a 39°,          se colocara al niño en un baño de 36-37°; dos o tres veces por día.

En todo caso no hay que olvidar que el          tratamiento de la disentería debe hacerse durante largo tiempo.

Colitis a bacilos Coli en los niños mayores          de dos años.

Tratamiento alimenticio. Por lo          general el pediatra, cuando hace el diagnostico de enterocolitis en un          niño mayor de dos años, no recurre a la dieta hídrica. Ahora bien, en          el Policlínico Israelita, al cual concurre gran número de personas necesitadas,          hemos comprobado que la Dieta hídrica da resultados evidentes.

Se podría decir que la dieta hídrica no          tiene razón de ser en una enfermedad netamente infecciosa como es la enterocolitis,          y, en la cual el agua no influiría mayormente sobre las ulceraciones producidas.          Pero no hay que olvidar que el agua es astringente. En seguida, al recurrir          a la dieta hídrica exclusiva nosotros dejamos en descanso la pared interna          del intestino, y, de esta manera, la cicatrización se puede hacer en forma          mas rápida.

Nosotros nacemos una dieta hídrica de 12-14          horas con agua pura, sin azúcar. En seguida, mientras más cercana a la          normal sea la realimentación, tanto más rápidamente se llegará a la curación          (Cienfuegos).

La realimentación se hará a base de harinas,          sopas, avena, arroz, cacao, té, bizcochos, sémola, puré de papas y de          arroz; pan blanco, mantequilla fresca, y, por último carnes. Muchas veces          basta la realimentación normal con predominio de los Hidratos de Carbono.          En la realimentación es conveniente evitar, en los primeros días, el pan          moreno, las frutas, los rábanos, los alimentos muy azucarados, las carnes,          el jamón, las grasas y los aceites (Schwalbe).

Tratamiento médico. Reposo en cama.          Compresas calientes sobre el vientre. Una cucharada de aceite de ricino.

Los lavados no son recomendables en el          periodo agudo.

Durante el período de convalecencia puede          haber constipación; no se emplean los purgantes, porque hay el peligro          que desaparezca la diarrea, por lo general desaparece con la dieta apropiada.

No debemos olvidar que la anorexia es muy          frecuente en las colitis; se tratara por los medios corrientes.

Comentario

Mucho hemos aprendido acerca del manejo          de la diarrea, la deshidratación y la toxicosis, la cantidad de publicaciones          en nuestra revista, en las décadas pasadas, son una prueba del gran interés          que despertaba el tema y de los avances para superar aquella amenaza en          la salud de nuestros niños.

A comienzos del siglo XX Chile concentraba          la más alta mortalidad infantil del Mundo. Se decía que "Por cada          veinte partos, nace un niño muerto. Por cada diez niños nacidos vivos          muere uno antes del primer mes de vida; la cuarta parte, antes del primer          año; y casi la mitad antes de cumplir nueve años"1.

En década de los años 20 y 30 las enfermedades          digestivas daban cuenta de un tercio de las muertes en menores de un año.          El Dr. Luis Calvo Mackenna proponía combatirlas "con extraordinaria          energía ... esta lucha debe iniciarse desde antes del nacimiento, corrigiendo          dos factores fundamentales: La escasa y sobre todo inapropiada alimentación          del pueblo, que hace a la madre incapaz de procrear hijos fisiológicamente          desarrollados y, posteriormente, incapaz de criarlos al seno; y, en segundo          término, la enorme incultura de las madres del pueblo"2.

En el año 1924 el Dr. Baeza Goñi, escribió          en su artículo titulado "Mortalidad Infantil: La falta de cultura          de la madre chilena como causa predominante"3 "Los          regímenes más disparatados son, según ellas, los mejores: así, unas han          criado a sus hijos (la fuerza de la costumbre las hace olvidar cuántos          han sido y cuántos han muerto), con 'puro alimento de tarro', otros se          han criado con 'comida' desde los primeros meses; en seguida, cuado el          niño ya se ha enfermado gracias a estos brillantes consejos, es a nosotros          a quienes nos toca comprobar los estupendos efectos de la farmacopea popular,          los remedios 'para el empacho' generalmente el azarcón, causa de colitis          y nefritis; las plumas quemadas de gallina, productoras del terrible tétanos          del recién nacido y, especialmente recomendadas por las 'meicas' y comadres          como mejor tópico para conseguir una perfecta cicatrización de la herida          umbilical; el jarabe de amapolas que a veces trae el sueño eterno de los          infelices 'angelitos' que lloran por hambre o mala alimentación.

Por último llegamos a los boticarios          (no me refiero a los farmacéuticos de profesión): éstos han enviado al          cementerio más niños que muchas epidemias. Hemos podido comprobar innumerables          veces las barbaridades que cometen estos individuos cuya conciencia no          se sabe dónde reside. Porque una vez curaron una 'diarrea', gracias a          un régimen acertado por casualidad y a la inocuidad de la receta, se creen          ellos, y las pobres madres inconcientemente agradecidas les dan fama 'muy          acertado para los niño'. Nos hemos preguntado a menudo ¡Para qué existe          el código sanitario!! ¿Por qué, siendo éste bien concebido, permite semejantes          atentados?".

Teniendo claro la importancia de una adecuada          educación a las madres, el año 1929 se distribuyó la Cartilla de Puericultura          de la Sociedad Chilena de Pediatría4 en que se publicaron consejos          generales del cuidado de los niños, en relación a la diarrea recomendaba          "No descuide la diarrea de su niño creyendo que es debido a la          salida de los dientes. Su descuido puede traer la muerte de la criatura".

Durante la primera mitad del siglo XX pudo          evidenciarse un progresivo descenso de la mortalidad infantil, no obstante          la importante reducción de las muertes por enfermedades diarreicas, éstas          seguían dando cuenta de la mitad de las muertes de los niños5.          Ajuicio de Scroggi6 "En esta disminución tan notable          de la mortalidad de lactantes por diarrea y enteritis, ha influido evidentemente          el uso de los sulfami-dados y de los antibióticos en el tratamiento de          estas afecciones, como lo prueba el descenso más brusco a partir de 1940.          Pero, además, han influido otros factores, como ser la mejoría y la mayor          extensión de la atención médico-social del lactante, el amplio uso de          las leches curativas con la disponibilidad de productos comerciales en          polvo, el mejor conocimiento por las masas de las normas elementales de          higiene y alimentación infantil, la mejoría de las condiciones sanitarias          de la población, etc".

El mejor estado socio-sanitario de la población,          el adecuado y oportuno manejo de la diarrea y sus complicaciones, sumado          a la mejoría del estado nutricional de los niños, explica el mayor descenso          en la mortalidad por diarrea, principalmente durante la primera mitad          del siglo XX. En la segunda mitad del siglo pasado, la formulación e introducción          de la solución rehidratante oral marcó un hito en la mejoría y en el pronóstico          de los cuadros gastrointestinales; las investigaciones de Monckeberg7          y Meneghello8 fueron pioneras al respecto.

Gracias a los progresos alcanzados, actualmente          no sólo es de excepción que un niño muera por diarrea en nuestro país,          sino que además, la gran mayoría de los cuadros gastrointestinales son          de manejo ambulatorio; por este motivo, un número importante de salas          de hospitales, destinadas antaño al manejo de los cuadros digestivos con          deshidratación, se han redestinado para el manejo de otras patologías          más prevalentes.

Hoy es sabido por todos los profesionales          de la salud la importancia de la indicación de hidratación oral precoz          y la evitación del uso de medicamentos que disminuyan el transito intestinal          o de soluciones astringentes, por las complicaciones que puedan ocasionar.          Tal como nos advirtiera el Dr. Kohan en su artículo "es una regla          general que, en el lactante, los medicamentos internos deben prescribirse          con mucha discreción".