https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000100001
El rol de la Pediatría del Desarrollo en el control de salud integral: hacia la Pediatría del siglo XXI

Rev Chil Pediatr 75 (1); 9-12, 2004

EDITORIAL

Luisa Schonhaut B.1 

En las últimas décadas la población de nuestro país    ha experimentado una transición epidemiológica y demográfica,    con disminución sostenida de las tasas de natalidad, fecundidad, mortalidad    y un consecuente aumento de las expectativas de vida. Este hecho ha tenido como    consecuencia un cambio en el perfil de morbilidad, el que debe ir aparejado    de una innovación en la forma de ejercer y enseñar la pediatría.    Entonces, para hablar de la pediatría del siglo XXI, es necesario analizar    la Pediatría de las últimas décadas del siglo XX y considerarla    como un punto de partida.        A lo largo de la siguiente presentación me voy a focalizar en 4 preguntas:        a. ¿Por qué es necesario una innovación o cambio en el    enfoque de la pediatría?       b. ¿Cuáles son los desafíos para la pediatría del    siglo XXI?       c. ¿Cómo podemos implementar una estrategia innovadora?       d. ¿Cuál es el rol de la Universidad?      ¿Por qué es necesario un cambio en el enfoque de la    pediatría?       Hace 40 años la población chilena contaba con    7 millones de habitantes, con una estructura por edad relativamente joven; alrededor    del 40% tenía menos de 15 años y sólo un 8% tenía    60 años y más, de modo que había 5 niños por cada    adulto mayor, la expectativa de vida promedio no superaba los 58 años.    La tasa analfabetismo era importante (> 25%), < 70% población tenía    acceso a educación básica, y de los que la iniciaban sólo    en 10% la completaba. Las condiciones sanitarias eran deficientes, menos de    la mitad de las casas contaba con agua potable (40%) y una proporción    aún menor tenía alcantarillado (< 20%). De cada 1 000 niños    que nacían 120 morían principalmente debido a enfermedades infectocontagiosas    sumadas a cuadros de desnutrición.         La realidad de la pediatría actual es diametralmente distinta, dado que    las enfermedades infectocontagiosas, diarreas severas y desnutrición    ya casi son parte de la historia de la pediatría. Las expectativas de    vida de los niños que nacen hoy son en promedio 75,5 años, los    menores de 15 años representan un 26%, las personas de 60 años    y más son un 11%, de modo que hay 2 niños por cada adulto mayor    (tabla 1).       

  Actualmente las cifras de mortalidad infantil (MI) de nuestro    país están llegando a un nivel equivalente a los países    desarrollados, lo que se podría explicar gracias al mejoramiento del    nivel de vida de las familias, destacando salud (mejores condiciones ambientales    y control de vectores) y educación (la instrucción de la madre    muestra una buena correlación con la disminución de la MI); desarrollo    y perfeccionamiento de los programas materno infantiles de amplia cobertura    (control prenatal, control niño sano, atención institucional del    parto, mejor pesquisa y tratamiento patologías, PAI, PNAC, mayor acceso    a salud), encontrándose correlaciones positivas entre el descenso de    la MI con la atención profesional del parto y con horas médicas    por mil habitantes; y disminución de las tasas de natalidad y fecundidad,    a través de programas de control de planificación familiar y de    paternidad responsable (disminuyó la tasa de fecundidad en todas las    edades, particularmente en mayores de 40 años, edad en que los riesgos    materno-perinatales son más elevados y disminuye la multiparidad).         El aumento de la sobrevida se manifiesta como un aumento de la población    envejecida y en una mayor prevalencia de las patologías crónicas    del adulto. Los crecientes avances científicos y tecnológicos    han sido responsables de la mayor sobrevida de niños que hace unas décadas    habrían fallecido, traduciéndose en un aumento de la patología    crónica infantil. Por otro lado, a lo largo de estos años se han    experimentado importantes cambios en relación a la estructura familiar,    tanto en la formación de las familias, como en su disolución y    en la asignación de los roles típicos, producto del ingreso de    la mujer al mundo laboral. Paralelamente han ocurrido importantes cambios en    la estructura social como consecuencia de la creciente urbanización e    industrialización. La población se ha culturizado y ha aumentado    sus exigencias en lo referente a salud.         Esta transición ha provocado un cambio en las necesidades de atención    de la población y a una reformulación de las metas sanitarias    (MINSAL 2002). Las principales áreas problema a las que nos veremos enfrentados    corresponde a un grupo de patologías que deben ser prevenidas desde la    infancia.        - Las enfermedades crónicas: alergias, trastornos inmunitarios, neoplasias    y secuelas de enfermedades recuperadas.       - Enfermedades crónicas de alto impacto futuro: como las enfermedades    crónicas no transmisibles (ECNT), que incluyen la obesidad y sus consecuencias,    como la hipertensión arterial, resistencia insulínica y diabetes    mellitus, además del síndrome metabólico, la insuficiencia    renal crónica y la osteoporosis entre otras.       - Los traumatismos de diversa magnitud y envenenamientos.       - Problemas del medio ambiente.       - Los problemas psicosociales, educacionales, alteraciones y del crecimiento,    desarrollo y las conductas, también llamado la “nueva morbilidad”.            El objetivo actual de la pediatría es lograr “viejos sanos”,    es decir proporcionar a cada individuo las herramientas necesarias para adaptarse    a los constantes cambios del entorno, para que pueda gozar de una buena calidad    de vida en la adultez y senescencia, con preservación y desarrollo de    las funciones biológicas, psicológicas, sociales y de la capacidad    de trabajo, de modo de lograr una prolongación máxima de la vida    activa y productiva.      ¿Cuáles son los desafíos para    la pediatría del siglo XXI?  Fomentar los estilos de vida saludables      El envejecimiento progresivo de la población involucra creciente    carga de patologías degenerativas y de ECNT del adulto. En el área    de promoción de salud es necesario: prevención primaria y secundaria    de obesidad y ECNT.      Procurar buena calidad de vida a la población portadora de patologías    crónicas      Mediante un manejo integral y seguimiento adecuado de los niños    portadores de enfermedades crónicas, se les puede ofrecer posibilidades    reales de reinserción social, educacional y laboral, además de    prevenir los factores de riesgo para el desarrollo de estas enfermedades.      Potenciar la mejor expresión del potencial genético del niño      Debido al aumento de las exigencias sociales frente al desarrollo infantil.    Los primeros años de vida son decisivos en la formación y el desarrollo    de la inteligencia, personalidad y el comportamiento social, estilos de vida    saludable y conductas responsables; con esta base, que se consolida a lo largo    de toda la vida, el niño desarrolla funciones cada vez más complejas,    llegando a la confirmación de la identidad extrafamiliar, a través    del logro de un sentimiento de competencia cognitivo, físico y social.    Estas son las principales herramientas y habilidades para la vida que debemos    procurar a nuestros jóvenes pacientes.      Enfoque de la salud de forma sistémica       Los cambios que han ocurrido en las familias y en la estructura social    explican en gran medida el aumento de la patología relacionada con la    salud mental tanto de niños como de adultos, por lo tanto su abordaje    debe realizarse de modo sistémico.      Disminuir las desigualdades      En el interior de nuestro país aún existe una brecha sanitaria    entre los grupos de distinto nivel socio económico y demográfico.      Mejorar la calidad de atención del paciente      Prestar servicios acordes a las expectativas legítimas de la población    con respecto al sistema de salud, de modo de aumentar la credibilidad y adherencia    a los tratamientos.      Resolver los problemas pendientes y mantener los logros sanitarios alcanzados.      ¿Cómo podemos implementar una estrategia innovadora?       Las estrategias para mejorar la calidad de vida de la población    deben implementarse en la población infantil, con énfasis en la    PROTECCIÓN de la salud, es decir, es necesario realizar intervenciones    en las área de promoción, prevención, tratamiento y rehabilitación,    bajo un enfoque de equipo multidisciplinario, en un contexto de eficacia en    la entrega de servicios y satisfacción de los ciudadanos. Siendo necesario    cambiar el enfoque de la atención:        a) De la medicina curativa a la medicina preventiva y fomento del cuidado en    salud: a través de la promoción de la salud mental y física    y fomento estilos de vida saludables, la que se logra mediante la orientación    para padres, hijos e instituciones, en los aspectos relacionados con la crianza    y la educación para la salud, abarcando temas como nutrición,    higiene oral, prevención de lesiones y la prevención de conductas    de riesgo, a través de enfoque de riesgo. La prevención de enfermedades    biológicas (inmunizaciones, vitaminas y programas nacionales). La detección    e intervención precoz de patologías, mediante pruebas de tamizaje    específicas de acuerdo a la edad, vulnerabilidad y factores de riesgo.        b) Desde el enfoque puramente biológico a un enfoque psicosocial y sistémico:    el pediatra debe contar con las herramientas para orientar a la familia sobre    el manejo de aquellos comportamientos que pueden causar preocupación.        c) De la medicina basada en la enfermedad a la medicina basada en el paciente:    lo que favorece la resolución de la problemática del paciente,    debido a la mayor satisfacción tanto del profesional de salud como de    los pacientes, traduciéndose en una mayor adherencia y una mayor eficacia    en la resolución de problemas, además permite establecer una relación    médico-paciente-familia más estrecha.        d) Adoptar estrategias sistémicas para enfrentar la nueva morbilidad    infantil debido a lo multifactorial de sus causas (ya que en su génesis    interactúan una serie de factores complejos, sin predominar un factor    etiológico claramente identificable, pudiendo involucrar trastornos tanto    del niño como de su entorno, es decir, familia y comunidad). El pediatra    debe liderar un equipo multidisciplinario, integrando los distintos profesionales    de salud, educación, vivienda, etc. Fomentar la investigación    en esta área, estudiando las causas de los trastornos del desarrollo    y su prevención.        El pediatra debe capacitarse al menos en aspectos como: estructura familiar,    adopción y cuidados en niños en instituciones; desarrollo normal    y anormal y sus distintos componentes; técnicas de entrevista a padres    y niños; técnicas de detección precoz de los trastornos    del desarrollo y comportamiento; asesoría a las familias en temas de    comportamiento y causales de referencia; guía anticipatorio preventiva    de problemas de comportamiento; estrategias de manejo para niños con    trastornos del desarrollo o necesidades especiales y necesidades de niños    en riesgo (pobreza, familias fragmentadas, víctimas de abuso o negligencia).        La nueva morbilidad y la pediatría del desarrollo y el comportamiento       De lo anteriormente expuesto surge el concepto de Pediatría del Desarrollo    y el Comportamiento, disciplina de la pediatría dedicada al estudio del    proceso de maduración de los niños y adolescentes, incluyendo    el estudio del comportamiento normal y anormal, el desarrollo desde la infancia    a la adultez joven, el análisis de los factores intrínsecos y    extrínsecos que afectan el desarrollo, diferenciando los comportamientos    que pueden ser tratados por un pediatra general de aquellos que requieren ser    referidos a especialistas.       Este enfoque se puede encontrar con una serie de barreras culturales, educacionales,    económicas y en el mayor tiempo que demandan las consultas individuales,    lo que podría elevar el costo de la atención.      El rol de la universidad       La universidad es la institución que debe liderar el    cambio en el enfoque de la medicina en general y de la pediatría en particular,    a través de estrategias innovadoras tendientes a mejorar la docencia,    asistencia e investigación en esta área de la salud, la que se    debe desarrollar preferentemente en un ambiente extrahospitalario, ya que ahí    es donde se pueden implementar las acciones de promoción, prevención    y diagnóstico precoz, realizar una intervención efectiva de los    niños con trastornos leves y moderados y seguimiento integral de los    casos más severos.        Este aspecto se ha considerado como prioritario en el nuevo curriculum de la    Universidad de Chile, sin embargo, su implementación real se encuentra    con una serie de barreras debido a la falta una estructura adaptada para estos    cambios, la escasez de recursos físicos y docentes y el debilitamiento    de la pediatría ambulatoria en los consultorios, lo que ha llevado a    continuar con una educación, tanto de pre como postgrado, concentrada    en hospitales de alta complejidad, con oportunidades limitadas de integrar el    comportamiento y el desarrollo en la atención de los pacientes.        Ante la realidad descrita, parece imperativo fortalecer la docencia de pediatría    en el ambiente extrahospitalario, con una clara definición de la política    ambulatoria de la universidad, apoyados por un proyecto multidisciplinario de    facultad, integrando estudiantes de distintas carreras del área de la    salud, los que puedan compartir experiencias de enseñanza aprendizaje,    enfocadas al individuo y su entorno, de modo de privilegiar su formación    de acuerdo a la realidad de salud actual.        La experiencia de los estudiantes debe ser supervisada por docentes entrenados    en el manejo de esta pediatría y para ello es necesario desarrollar programas    de educación continua en esta área, la que en distintos países    del mundo se está constituyendo como una subespecialización, sin    embargo, pensamos que este enfoque debería formar parte de la atención    de todos los pacientes pediátricos.  1. Médico Pediatra, Académico Instructor, Departamento    de Pediatría y Cirugía Infantil Norte, Universidad de Chile. 

  

  Actualmente las cifras de mortalidad infantil (MI) de nuestro    país están llegando a un nivel equivalente a los países    desarrollados, lo que se podría explicar gracias al mejoramiento del    nivel de vida de las familias, destacando salud (mejores condiciones ambientales    y control de vectores) y educación (la instrucción de la madre    muestra una buena correlación con la disminución de la MI); desarrollo    y perfeccionamiento de los programas materno infantiles de amplia cobertura    (control prenatal, control niño sano, atención institucional del    parto, mejor pesquisa y tratamiento patologías, PAI, PNAC, mayor acceso    a salud), encontrándose correlaciones positivas entre el descenso de    la MI con la atención profesional del parto y con horas médicas    por mil habitantes; y disminución de las tasas de natalidad y fecundidad,    a través de programas de control de planificación familiar y de    paternidad responsable (disminuyó la tasa de fecundidad en todas las    edades, particularmente en mayores de 40 años, edad en que los riesgos    materno-perinatales son más elevados y disminuye la multiparidad).         El aumento de la sobrevida se manifiesta como un aumento de la población    envejecida y en una mayor prevalencia de las patologías crónicas    del adulto. Los crecientes avances científicos y tecnológicos    han sido responsables de la mayor sobrevida de niños que hace unas décadas    habrían fallecido, traduciéndose en un aumento de la patología    crónica infantil. Por otro lado, a lo largo de estos años se han    experimentado importantes cambios en relación a la estructura familiar,    tanto en la formación de las familias, como en su disolución y    en la asignación de los roles típicos, producto del ingreso de    la mujer al mundo laboral. Paralelamente han ocurrido importantes cambios en    la estructura social como consecuencia de la creciente urbanización e    industrialización. La población se ha culturizado y ha aumentado    sus exigencias en lo referente a salud.         Esta transición ha provocado un cambio en las necesidades de atención    de la población y a una reformulación de las metas sanitarias    (MINSAL 2002). Las principales áreas problema a las que nos veremos enfrentados    corresponde a un grupo de patologías que deben ser prevenidas desde la    infancia.        - Las enfermedades crónicas: alergias, trastornos inmunitarios, neoplasias    y secuelas de enfermedades recuperadas.       - Enfermedades crónicas de alto impacto futuro: como las enfermedades    crónicas no transmisibles (ECNT), que incluyen la obesidad y sus consecuencias,    como la hipertensión arterial, resistencia insulínica y diabetes    mellitus, además del síndrome metabólico, la insuficiencia    renal crónica y la osteoporosis entre otras.       - Los traumatismos de diversa magnitud y envenenamientos.       - Problemas del medio ambiente.       - Los problemas psicosociales, educacionales, alteraciones y del crecimiento,    desarrollo y las conductas, también llamado la “nueva morbilidad”.            El objetivo actual de la pediatría es lograr “viejos sanos”,    es decir proporcionar a cada individuo las herramientas necesarias para adaptarse    a los constantes cambios del entorno, para que pueda gozar de una buena calidad    de vida en la adultez y senescencia, con preservación y desarrollo de    las funciones biológicas, psicológicas, sociales y de la capacidad    de trabajo, de modo de lograr una prolongación máxima de la vida    activa y productiva.      ¿Cuáles son los desafíos para    la pediatría del siglo XXI?  Fomentar los estilos de vida saludables      El envejecimiento progresivo de la población involucra creciente    carga de patologías degenerativas y de ECNT del adulto. En el área    de promoción de salud es necesario: prevención primaria y secundaria    de obesidad y ECNT.      Procurar buena calidad de vida a la población portadora de patologías    crónicas      Mediante un manejo integral y seguimiento adecuado de los niños    portadores de enfermedades crónicas, se les puede ofrecer posibilidades    reales de reinserción social, educacional y laboral, además de    prevenir los factores de riesgo para el desarrollo de estas enfermedades.      Potenciar la mejor expresión del potencial genético del niño      Debido al aumento de las exigencias sociales frente al desarrollo infantil.    Los primeros años de vida son decisivos en la formación y el desarrollo    de la inteligencia, personalidad y el comportamiento social, estilos de vida    saludable y conductas responsables; con esta base, que se consolida a lo largo    de toda la vida, el niño desarrolla funciones cada vez más complejas,    llegando a la confirmación de la identidad extrafamiliar, a través    del logro de un sentimiento de competencia cognitivo, físico y social.    Estas son las principales herramientas y habilidades para la vida que debemos    procurar a nuestros jóvenes pacientes.      Enfoque de la salud de forma sistémica       Los cambios que han ocurrido en las familias y en la estructura social    explican en gran medida el aumento de la patología relacionada con la    salud mental tanto de niños como de adultos, por lo tanto su abordaje    debe realizarse de modo sistémico.      Disminuir las desigualdades      En el interior de nuestro país aún existe una brecha sanitaria    entre los grupos de distinto nivel socio económico y demográfico.      Mejorar la calidad de atención del paciente      Prestar servicios acordes a las expectativas legítimas de la población    con respecto al sistema de salud, de modo de aumentar la credibilidad y adherencia    a los tratamientos.      Resolver los problemas pendientes y mantener los logros sanitarios alcanzados.      ¿Cómo podemos implementar una estrategia innovadora?       Las estrategias para mejorar la calidad de vida de la población    deben implementarse en la población infantil, con énfasis en la    PROTECCIÓN de la salud, es decir, es necesario realizar intervenciones    en las área de promoción, prevención, tratamiento y rehabilitación,    bajo un enfoque de equipo multidisciplinario, en un contexto de eficacia en    la entrega de servicios y satisfacción de los ciudadanos. Siendo necesario    cambiar el enfoque de la atención:        a) De la medicina curativa a la medicina preventiva y fomento del cuidado en    salud: a través de la promoción de la salud mental y física    y fomento estilos de vida saludables, la que se logra mediante la orientación    para padres, hijos e instituciones, en los aspectos relacionados con la crianza    y la educación para la salud, abarcando temas como nutrición,    higiene oral, prevención de lesiones y la prevención de conductas    de riesgo, a través de enfoque de riesgo. La prevención de enfermedades    biológicas (inmunizaciones, vitaminas y programas nacionales). La detección    e intervención precoz de patologías, mediante pruebas de tamizaje    específicas de acuerdo a la edad, vulnerabilidad y factores de riesgo.        b) Desde el enfoque puramente biológico a un enfoque psicosocial y sistémico:    el pediatra debe contar con las herramientas para orientar a la familia sobre    el manejo de aquellos comportamientos que pueden causar preocupación.        c) De la medicina basada en la enfermedad a la medicina basada en el paciente:    lo que favorece la resolución de la problemática del paciente,    debido a la mayor satisfacción tanto del profesional de salud como de    los pacientes, traduciéndose en una mayor adherencia y una mayor eficacia    en la resolución de problemas, además permite establecer una relación    médico-paciente-familia más estrecha.        d) Adoptar estrategias sistémicas para enfrentar la nueva morbilidad    infantil debido a lo multifactorial de sus causas (ya que en su génesis    interactúan una serie de factores complejos, sin predominar un factor    etiológico claramente identificable, pudiendo involucrar trastornos tanto    del niño como de su entorno, es decir, familia y comunidad). El pediatra    debe liderar un equipo multidisciplinario, integrando los distintos profesionales    de salud, educación, vivienda, etc. Fomentar la investigación    en esta área, estudiando las causas de los trastornos del desarrollo    y su prevención.        El pediatra debe capacitarse al menos en aspectos como: estructura familiar,    adopción y cuidados en niños en instituciones; desarrollo normal    y anormal y sus distintos componentes; técnicas de entrevista a padres    y niños; técnicas de detección precoz de los trastornos    del desarrollo y comportamiento; asesoría a las familias en temas de    comportamiento y causales de referencia; guía anticipatorio preventiva    de problemas de comportamiento; estrategias de manejo para niños con    trastornos del desarrollo o necesidades especiales y necesidades de niños    en riesgo (pobreza, familias fragmentadas, víctimas de abuso o negligencia).        La nueva morbilidad y la pediatría del desarrollo y el comportamiento       De lo anteriormente expuesto surge el concepto de Pediatría del Desarrollo    y el Comportamiento, disciplina de la pediatría dedicada al estudio del    proceso de maduración de los niños y adolescentes, incluyendo    el estudio del comportamiento normal y anormal, el desarrollo desde la infancia    a la adultez joven, el análisis de los factores intrínsecos y    extrínsecos que afectan el desarrollo, diferenciando los comportamientos    que pueden ser tratados por un pediatra general de aquellos que requieren ser    referidos a especialistas.       Este enfoque se puede encontrar con una serie de barreras culturales, educacionales,    económicas y en el mayor tiempo que demandan las consultas individuales,    lo que podría elevar el costo de la atención.      El rol de la universidad       La universidad es la institución que debe liderar el    cambio en el enfoque de la medicina en general y de la pediatría en particular,    a través de estrategias innovadoras tendientes a mejorar la docencia,    asistencia e investigación en esta área de la salud, la que se    debe desarrollar preferentemente en un ambiente extrahospitalario, ya que ahí    es donde se pueden implementar las acciones de promoción, prevención    y diagnóstico precoz, realizar una intervención efectiva de los    niños con trastornos leves y moderados y seguimiento integral de los    casos más severos.        Este aspecto se ha considerado como prioritario en el nuevo curriculum de la    Universidad de Chile, sin embargo, su implementación real se encuentra    con una serie de barreras debido a la falta una estructura adaptada para estos    cambios, la escasez de recursos físicos y docentes y el debilitamiento    de la pediatría ambulatoria en los consultorios, lo que ha llevado a    continuar con una educación, tanto de pre como postgrado, concentrada    en hospitales de alta complejidad, con oportunidades limitadas de integrar el    comportamiento y el desarrollo en la atención de los pacientes.        Ante la realidad descrita, parece imperativo fortalecer la docencia de pediatría    en el ambiente extrahospitalario, con una clara definición de la política    ambulatoria de la universidad, apoyados por un proyecto multidisciplinario de    facultad, integrando estudiantes de distintas carreras del área de la    salud, los que puedan compartir experiencias de enseñanza aprendizaje,    enfocadas al individuo y su entorno, de modo de privilegiar su formación    de acuerdo a la realidad de salud actual.        La experiencia de los estudiantes debe ser supervisada por docentes entrenados    en el manejo de esta pediatría y para ello es necesario desarrollar programas    de educación continua en esta área, la que en distintos países    del mundo se está constituyendo como una subespecialización, sin    embargo, pensamos que este enfoque debería formar parte de la atención    de todos los pacientes pediátricos.  1. Médico Pediatra, Académico Instructor, Departamento    de Pediatría y Cirugía Infantil Norte, Universidad de Chile. 



  Actualmente las cifras de mortalidad infantil (MI) de nuestro    país están llegando a un nivel equivalente a los países    desarrollados, lo que se podría explicar gracias al mejoramiento del    nivel de vida de las familias, destacando salud (mejores condiciones ambientales    y control de vectores) y educación (la instrucción de la madre    muestra una buena correlación con la disminución de la MI); desarrollo    y perfeccionamiento de los programas materno infantiles de amplia cobertura    (control prenatal, control niño sano, atención institucional del    parto, mejor pesquisa y tratamiento patologías, PAI, PNAC, mayor acceso    a salud), encontrándose correlaciones positivas entre el descenso de    la MI con la atención profesional del parto y con horas médicas    por mil habitantes; y disminución de las tasas de natalidad y fecundidad,    a través de programas de control de planificación familiar y de    paternidad responsable (disminuyó la tasa de fecundidad en todas las    edades, particularmente en mayores de 40 años, edad en que los riesgos    materno-perinatales son más elevados y disminuye la multiparidad).         El aumento de la sobrevida se manifiesta como un aumento de la población    envejecida y en una mayor prevalencia de las patologías crónicas    del adulto. Los crecientes avances científicos y tecnológicos    han sido responsables de la mayor sobrevida de niños que hace unas décadas    habrían fallecido, traduciéndose en un aumento de la patología    crónica infantil. Por otro lado, a lo largo de estos años se han    experimentado importantes cambios en relación a la estructura familiar,    tanto en la formación de las familias, como en su disolución y    en la asignación de los roles típicos, producto del ingreso de    la mujer al mundo laboral. Paralelamente han ocurrido importantes cambios en    la estructura social como consecuencia de la creciente urbanización e    industrialización. La población se ha culturizado y ha aumentado    sus exigencias en lo referente a salud.         Esta transición ha provocado un cambio en las necesidades de atención    de la población y a una reformulación de las metas sanitarias    (MINSAL 2002). Las principales áreas problema a las que nos veremos enfrentados    corresponde a un grupo de patologías que deben ser prevenidas desde la    infancia.        - Las enfermedades crónicas: alergias, trastornos inmunitarios, neoplasias    y secuelas de enfermedades recuperadas.       - Enfermedades crónicas de alto impacto futuro: como las enfermedades    crónicas no transmisibles (ECNT), que incluyen la obesidad y sus consecuencias,    como la hipertensión arterial, resistencia insulínica y diabetes    mellitus, además del síndrome metabólico, la insuficiencia    renal crónica y la osteoporosis entre otras.       - Los traumatismos de diversa magnitud y envenenamientos.       - Problemas del medio ambiente.       - Los problemas psicosociales, educacionales, alteraciones y del crecimiento,    desarrollo y las conductas, también llamado la “nueva morbilidad”.            El objetivo actual de la pediatría es lograr “viejos sanos”,    es decir proporcionar a cada individuo las herramientas necesarias para adaptarse    a los constantes cambios del entorno, para que pueda gozar de una buena calidad    de vida en la adultez y senescencia, con preservación y desarrollo de    las funciones biológicas, psicológicas, sociales y de la capacidad    de trabajo, de modo de lograr una prolongación máxima de la vida    activa y productiva.      ¿Cuáles son los desafíos para    la pediatría del siglo XXI?  Fomentar los estilos de vida saludables      El envejecimiento progresivo de la población involucra creciente    carga de patologías degenerativas y de ECNT del adulto. En el área    de promoción de salud es necesario: prevención primaria y secundaria    de obesidad y ECNT.      Procurar buena calidad de vida a la población portadora de patologías    crónicas      Mediante un manejo integral y seguimiento adecuado de los niños    portadores de enfermedades crónicas, se les puede ofrecer posibilidades    reales de reinserción social, educacional y laboral, además de    prevenir los factores de riesgo para el desarrollo de estas enfermedades.      Potenciar la mejor expresión del potencial genético del niño      Debido al aumento de las exigencias sociales frente al desarrollo infantil.    Los primeros años de vida son decisivos en la formación y el desarrollo    de la inteligencia, personalidad y el comportamiento social, estilos de vida    saludable y conductas responsables; con esta base, que se consolida a lo largo    de toda la vida, el niño desarrolla funciones cada vez más complejas,    llegando a la confirmación de la identidad extrafamiliar, a través    del logro de un sentimiento de competencia cognitivo, físico y social.    Estas son las principales herramientas y habilidades para la vida que debemos    procurar a nuestros jóvenes pacientes.      Enfoque de la salud de forma sistémica       Los cambios que han ocurrido en las familias y en la estructura social    explican en gran medida el aumento de la patología relacionada con la    salud mental tanto de niños como de adultos, por lo tanto su abordaje    debe realizarse de modo sistémico.      Disminuir las desigualdades      En el interior de nuestro país aún existe una brecha sanitaria    entre los grupos de distinto nivel socio económico y demográfico.      Mejorar la calidad de atención del paciente      Prestar servicios acordes a las expectativas legítimas de la población    con respecto al sistema de salud, de modo de aumentar la credibilidad y adherencia    a los tratamientos.      Resolver los problemas pendientes y mantener los logros sanitarios alcanzados.      ¿Cómo podemos implementar una estrategia innovadora?       Las estrategias para mejorar la calidad de vida de la población    deben implementarse en la población infantil, con énfasis en la    PROTECCIÓN de la salud, es decir, es necesario realizar intervenciones    en las área de promoción, prevención, tratamiento y rehabilitación,    bajo un enfoque de equipo multidisciplinario, en un contexto de eficacia en    la entrega de servicios y satisfacción de los ciudadanos. Siendo necesario    cambiar el enfoque de la atención:        a) De la medicina curativa a la medicina preventiva y fomento del cuidado en    salud: a través de la promoción de la salud mental y física    y fomento estilos de vida saludables, la que se logra mediante la orientación    para padres, hijos e instituciones, en los aspectos relacionados con la crianza    y la educación para la salud, abarcando temas como nutrición,    higiene oral, prevención de lesiones y la prevención de conductas    de riesgo, a través de enfoque de riesgo. La prevención de enfermedades    biológicas (inmunizaciones, vitaminas y programas nacionales). La detección    e intervención precoz de patologías, mediante pruebas de tamizaje    específicas de acuerdo a la edad, vulnerabilidad y factores de riesgo.        b) Desde el enfoque puramente biológico a un enfoque psicosocial y sistémico:    el pediatra debe contar con las herramientas para orientar a la familia sobre    el manejo de aquellos comportamientos que pueden causar preocupación.        c) De la medicina basada en la enfermedad a la medicina basada en el paciente:    lo que favorece la resolución de la problemática del paciente,    debido a la mayor satisfacción tanto del profesional de salud como de    los pacientes, traduciéndose en una mayor adherencia y una mayor eficacia    en la resolución de problemas, además permite establecer una relación    médico-paciente-familia más estrecha.        d) Adoptar estrategias sistémicas para enfrentar la nueva morbilidad    infantil debido a lo multifactorial de sus causas (ya que en su génesis    interactúan una serie de factores complejos, sin predominar un factor    etiológico claramente identificable, pudiendo involucrar trastornos tanto    del niño como de su entorno, es decir, familia y comunidad). El pediatra    debe liderar un equipo multidisciplinario, integrando los distintos profesionales    de salud, educación, vivienda, etc. Fomentar la investigación    en esta área, estudiando las causas de los trastornos del desarrollo    y su prevención.        El pediatra debe capacitarse al menos en aspectos como: estructura familiar,    adopción y cuidados en niños en instituciones; desarrollo normal    y anormal y sus distintos componentes; técnicas de entrevista a padres    y niños; técnicas de detección precoz de los trastornos    del desarrollo y comportamiento; asesoría a las familias en temas de    comportamiento y causales de referencia; guía anticipatorio preventiva    de problemas de comportamiento; estrategias de manejo para niños con    trastornos del desarrollo o necesidades especiales y necesidades de niños    en riesgo (pobreza, familias fragmentadas, víctimas de abuso o negligencia).        La nueva morbilidad y la pediatría del desarrollo y el comportamiento       De lo anteriormente expuesto surge el concepto de Pediatría del Desarrollo    y el Comportamiento, disciplina de la pediatría dedicada al estudio del    proceso de maduración de los niños y adolescentes, incluyendo    el estudio del comportamiento normal y anormal, el desarrollo desde la infancia    a la adultez joven, el análisis de los factores intrínsecos y    extrínsecos que afectan el desarrollo, diferenciando los comportamientos    que pueden ser tratados por un pediatra general de aquellos que requieren ser    referidos a especialistas.       Este enfoque se puede encontrar con una serie de barreras culturales, educacionales,    económicas y en el mayor tiempo que demandan las consultas individuales,    lo que podría elevar el costo de la atención.      El rol de la universidad       La universidad es la institución que debe liderar el    cambio en el enfoque de la medicina en general y de la pediatría en particular,    a través de estrategias innovadoras tendientes a mejorar la docencia,    asistencia e investigación en esta área de la salud, la que se    debe desarrollar preferentemente en un ambiente extrahospitalario, ya que ahí    es donde se pueden implementar las acciones de promoción, prevención    y diagnóstico precoz, realizar una intervención efectiva de los    niños con trastornos leves y moderados y seguimiento integral de los    casos más severos.        Este aspecto se ha considerado como prioritario en el nuevo curriculum de la    Universidad de Chile, sin embargo, su implementación real se encuentra    con una serie de barreras debido a la falta una estructura adaptada para estos    cambios, la escasez de recursos físicos y docentes y el debilitamiento    de la pediatría ambulatoria en los consultorios, lo que ha llevado a    continuar con una educación, tanto de pre como postgrado, concentrada    en hospitales de alta complejidad, con oportunidades limitadas de integrar el    comportamiento y el desarrollo en la atención de los pacientes.        Ante la realidad descrita, parece imperativo fortalecer la docencia de pediatría    en el ambiente extrahospitalario, con una clara definición de la política    ambulatoria de la universidad, apoyados por un proyecto multidisciplinario de    facultad, integrando estudiantes de distintas carreras del área de la    salud, los que puedan compartir experiencias de enseñanza aprendizaje,    enfocadas al individuo y su entorno, de modo de privilegiar su formación    de acuerdo a la realidad de salud actual.        La experiencia de los estudiantes debe ser supervisada por docentes entrenados    en el manejo de esta pediatría y para ello es necesario desarrollar programas    de educación continua en esta área, la que en distintos países    del mundo se está constituyendo como una subespecialización, sin    embargo, pensamos que este enfoque debería formar parte de la atención    de todos los pacientes pediátricos.  1. Médico Pediatra, Académico Instructor, Departamento    de Pediatría y Cirugía Infantil Norte, Universidad de Chile. 

Actualmente las cifras de mortalidad infantil (MI) de nuestro    país están llegando a un nivel equivalente a los países    desarrollados, lo que se podría explicar gracias al mejoramiento del    nivel de vida de las familias, destacando salud (mejores condiciones ambientales    y control de vectores) y educación (la instrucción de la madre    muestra una buena correlación con la disminución de la MI); desarrollo    y perfeccionamiento de los programas materno infantiles de amplia cobertura    (control prenatal, control niño sano, atención institucional del    parto, mejor pesquisa y tratamiento patologías, PAI, PNAC, mayor acceso    a salud), encontrándose correlaciones positivas entre el descenso de    la MI con la atención profesional del parto y con horas médicas    por mil habitantes; y disminución de las tasas de natalidad y fecundidad,    a través de programas de control de planificación familiar y de    paternidad responsable (disminuyó la tasa de fecundidad en todas las    edades, particularmente en mayores de 40 años, edad en que los riesgos    materno-perinatales son más elevados y disminuye la multiparidad).         El aumento de la sobrevida se manifiesta como un aumento de la población    envejecida y en una mayor prevalencia de las patologías crónicas    del adulto. Los crecientes avances científicos y tecnológicos    han sido responsables de la mayor sobrevida de niños que hace unas décadas    habrían fallecido, traduciéndose en un aumento de la patología    crónica infantil. Por otro lado, a lo largo de estos años se han    experimentado importantes cambios en relación a la estructura familiar,    tanto en la formación de las familias, como en su disolución y    en la asignación de los roles típicos, producto del ingreso de    la mujer al mundo laboral. Paralelamente han ocurrido importantes cambios en    la estructura social como consecuencia de la creciente urbanización e    industrialización. La población se ha culturizado y ha aumentado    sus exigencias en lo referente a salud.         Esta transición ha provocado un cambio en las necesidades de atención    de la población y a una reformulación de las metas sanitarias    (MINSAL 2002). Las principales áreas problema a las que nos veremos enfrentados    corresponde a un grupo de patologías que deben ser prevenidas desde la    infancia.        - Las enfermedades crónicas: alergias, trastornos inmunitarios, neoplasias    y secuelas de enfermedades recuperadas.       - Enfermedades crónicas de alto impacto futuro: como las enfermedades    crónicas no transmisibles (ECNT), que incluyen la obesidad y sus consecuencias,    como la hipertensión arterial, resistencia insulínica y diabetes    mellitus, además del síndrome metabólico, la insuficiencia    renal crónica y la osteoporosis entre otras.       - Los traumatismos de diversa magnitud y envenenamientos.       - Problemas del medio ambiente.       - Los problemas psicosociales, educacionales, alteraciones y del crecimiento,    desarrollo y las conductas, también llamado la “nueva morbilidad”.            El objetivo actual de la pediatría es lograr “viejos sanos”,    es decir proporcionar a cada individuo las herramientas necesarias para adaptarse    a los constantes cambios del entorno, para que pueda gozar de una buena calidad    de vida en la adultez y senescencia, con preservación y desarrollo de    las funciones biológicas, psicológicas, sociales y de la capacidad    de trabajo, de modo de lograr una prolongación máxima de la vida    activa y productiva.     

¿Cuáles son los desafíos para    la pediatría del siglo XXI?  Fomentar los estilos de vida saludables      El envejecimiento progresivo de la población involucra creciente    carga de patologías degenerativas y de ECNT del adulto. En el área    de promoción de salud es necesario: prevención primaria y secundaria    de obesidad y ECNT.      Procurar buena calidad de vida a la población portadora de patologías    crónicas      Mediante un manejo integral y seguimiento adecuado de los niños    portadores de enfermedades crónicas, se les puede ofrecer posibilidades    reales de reinserción social, educacional y laboral, además de    prevenir los factores de riesgo para el desarrollo de estas enfermedades.      Potenciar la mejor expresión del potencial genético del niño      Debido al aumento de las exigencias sociales frente al desarrollo infantil.    Los primeros años de vida son decisivos en la formación y el desarrollo    de la inteligencia, personalidad y el comportamiento social, estilos de vida    saludable y conductas responsables; con esta base, que se consolida a lo largo    de toda la vida, el niño desarrolla funciones cada vez más complejas,    llegando a la confirmación de la identidad extrafamiliar, a través    del logro de un sentimiento de competencia cognitivo, físico y social.    Estas son las principales herramientas y habilidades para la vida que debemos    procurar a nuestros jóvenes pacientes.      Enfoque de la salud de forma sistémica       Los cambios que han ocurrido en las familias y en la estructura social    explican en gran medida el aumento de la patología relacionada con la    salud mental tanto de niños como de adultos, por lo tanto su abordaje    debe realizarse de modo sistémico.      Disminuir las desigualdades      En el interior de nuestro país aún existe una brecha sanitaria    entre los grupos de distinto nivel socio económico y demográfico.      Mejorar la calidad de atención del paciente      Prestar servicios acordes a las expectativas legítimas de la población    con respecto al sistema de salud, de modo de aumentar la credibilidad y adherencia    a los tratamientos.      Resolver los problemas pendientes y mantener los logros sanitarios alcanzados.      ¿Cómo podemos implementar una estrategia innovadora?       Las estrategias para mejorar la calidad de vida de la población    deben implementarse en la población infantil, con énfasis en la    PROTECCIÓN de la salud, es decir, es necesario realizar intervenciones    en las área de promoción, prevención, tratamiento y rehabilitación,    bajo un enfoque de equipo multidisciplinario, en un contexto de eficacia en    la entrega de servicios y satisfacción de los ciudadanos. Siendo necesario    cambiar el enfoque de la atención:        a) De la medicina curativa a la medicina preventiva y fomento del cuidado en    salud: a través de la promoción de la salud mental y física    y fomento estilos de vida saludables, la que se logra mediante la orientación    para padres, hijos e instituciones, en los aspectos relacionados con la crianza    y la educación para la salud, abarcando temas como nutrición,    higiene oral, prevención de lesiones y la prevención de conductas    de riesgo, a través de enfoque de riesgo. La prevención de enfermedades    biológicas (inmunizaciones, vitaminas y programas nacionales). La detección    e intervención precoz de patologías, mediante pruebas de tamizaje    específicas de acuerdo a la edad, vulnerabilidad y factores de riesgo.        b) Desde el enfoque puramente biológico a un enfoque psicosocial y sistémico:    el pediatra debe contar con las herramientas para orientar a la familia sobre    el manejo de aquellos comportamientos que pueden causar preocupación.        c) De la medicina basada en la enfermedad a la medicina basada en el paciente:    lo que favorece la resolución de la problemática del paciente,    debido a la mayor satisfacción tanto del profesional de salud como de    los pacientes, traduciéndose en una mayor adherencia y una mayor eficacia    en la resolución de problemas, además permite establecer una relación    médico-paciente-familia más estrecha.        d) Adoptar estrategias sistémicas para enfrentar la nueva morbilidad    infantil debido a lo multifactorial de sus causas (ya que en su génesis    interactúan una serie de factores complejos, sin predominar un factor    etiológico claramente identificable, pudiendo involucrar trastornos tanto    del niño como de su entorno, es decir, familia y comunidad). El pediatra    debe liderar un equipo multidisciplinario, integrando los distintos profesionales    de salud, educación, vivienda, etc. Fomentar la investigación    en esta área, estudiando las causas de los trastornos del desarrollo    y su prevención.        El pediatra debe capacitarse al menos en aspectos como: estructura familiar,    adopción y cuidados en niños en instituciones; desarrollo normal    y anormal y sus distintos componentes; técnicas de entrevista a padres    y niños; técnicas de detección precoz de los trastornos    del desarrollo y comportamiento; asesoría a las familias en temas de    comportamiento y causales de referencia; guía anticipatorio preventiva    de problemas de comportamiento; estrategias de manejo para niños con    trastornos del desarrollo o necesidades especiales y necesidades de niños    en riesgo (pobreza, familias fragmentadas, víctimas de abuso o negligencia).        La nueva morbilidad y la pediatría del desarrollo y el comportamiento       De lo anteriormente expuesto surge el concepto de Pediatría del Desarrollo    y el Comportamiento, disciplina de la pediatría dedicada al estudio del    proceso de maduración de los niños y adolescentes, incluyendo    el estudio del comportamiento normal y anormal, el desarrollo desde la infancia    a la adultez joven, el análisis de los factores intrínsecos y    extrínsecos que afectan el desarrollo, diferenciando los comportamientos    que pueden ser tratados por un pediatra general de aquellos que requieren ser    referidos a especialistas.       Este enfoque se puede encontrar con una serie de barreras culturales, educacionales,    económicas y en el mayor tiempo que demandan las consultas individuales,    lo que podría elevar el costo de la atención.      El rol de la universidad       La universidad es la institución que debe liderar el    cambio en el enfoque de la medicina en general y de la pediatría en particular,    a través de estrategias innovadoras tendientes a mejorar la docencia,    asistencia e investigación en esta área de la salud, la que se    debe desarrollar preferentemente en un ambiente extrahospitalario, ya que ahí    es donde se pueden implementar las acciones de promoción, prevención    y diagnóstico precoz, realizar una intervención efectiva de los    niños con trastornos leves y moderados y seguimiento integral de los    casos más severos.        Este aspecto se ha considerado como prioritario en el nuevo curriculum de la    Universidad de Chile, sin embargo, su implementación real se encuentra    con una serie de barreras debido a la falta una estructura adaptada para estos    cambios, la escasez de recursos físicos y docentes y el debilitamiento    de la pediatría ambulatoria en los consultorios, lo que ha llevado a    continuar con una educación, tanto de pre como postgrado, concentrada    en hospitales de alta complejidad, con oportunidades limitadas de integrar el    comportamiento y el desarrollo en la atención de los pacientes.        Ante la realidad descrita, parece imperativo fortalecer la docencia de pediatría    en el ambiente extrahospitalario, con una clara definición de la política    ambulatoria de la universidad, apoyados por un proyecto multidisciplinario de    facultad, integrando estudiantes de distintas carreras del área de la    salud, los que puedan compartir experiencias de enseñanza aprendizaje,    enfocadas al individuo y su entorno, de modo de privilegiar su formación    de acuerdo a la realidad de salud actual.        La experiencia de los estudiantes debe ser supervisada por docentes entrenados    en el manejo de esta pediatría y para ello es necesario desarrollar programas    de educación continua en esta área, la que en distintos países    del mundo se está constituyendo como una subespecialización, sin    embargo, pensamos que este enfoque debería formar parte de la atención    de todos los pacientes pediátricos.