https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000600002
Enfermedad de Kawasaki



La enfermedad de Kawasaki (EK) ha sido objeto de continua observación    clínica y de laboratorio desde su descripción inicial en Japón    en 1967. Hasta la actualidad se han desarrollado seis simposios internacionales    de EK que han despertado el interés de los médicos y han congregado    a las autoridades mundiales en la enfermedad encabezadas por el Dr. Tomisaku    Kawasaki. 

Hasta ahora no se ha podido identificar la causa de la enfermedad    a partir de numerosas investigaciones que apuntan hacia una etiología    infecciosa basadas en la epidemiología y clínica de EK. Por otro    lado, la incapacidad de recuperar un agente infeccioso en forma consistente    y las evidencias anatomopatológicas y de laboratorio de una activación    de la inmunidad celular y humoral tienden a poner a EK en la categoría    de una enfermedad autoinmune.

A pesar de un mayor conocimiento de sus manifestaciones y la    disponibilidad de un mejor tratamiento para la fase aguda de la enfermedad,    la epidemiología continúa evolucionando pues aún se denuncia    en diferentes partes del mundo el retardo en el diagnóstico y por tanto    en el tratamiento de EK. En Japón, donde se observa la más alta    incidencia, 108/100 000 niños menores de 5 años en 1996, el diagnóstico    es buscado afanosamente debido a una mayor susceptibilidad de los niños    japoneses1. Estos datos se contrastan con los del    mundo occidental en que la expresión de la enfermedad es menor; sin embargo,    llama la atención que instituciones como el Centers for Disease Control    (CDC) de los Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU. de NA), mantenga    solo una vigilancia pasiva de la enfermedad que en las condiciones habituales    del trabajo médico implica una subnotificación1.    Desde nuestro ámbito nos parece que el sistema de salud en EE.UU. de    NA y en general la medicina occidental no ha tenido la misma reacción    que frente a otros problemas emergentes. Una de las posibles causas de esta    actitud es la diversidad y complejidad de los datos, muchas veces controversiales,    que surgen de la experiencia con EK. 

 El sistema japonés ha establecido un sistema de notificación    bianual basado en la respuesta a un cuestionario enviado a todos los hospitales    de más de 100 camas, obteniendo una tasa de respuesta de 65,5%2.    En Chile es posible concebir un método de notificación de EK adecuado    a nuestra realidad de un sistema nacional de servicios de salud, que cubre la    red asistencial pública y privada pudiendo así construir una base    de datos importantes para la pediatría y la medicina del adulto, teniendo    en cuenta que EK es actualmente la primera causa de cardiopatía adquirida    luego de la importante reducción de la enfermedad reumática en    nuestro país.

 En el único intento realizado con el propósito    de reunir los casos chilenos de EK, entre 1981 y 1994, se pudo estimar una incidencia    de 3/100 000 niños menores de 5 años3.    Han transcurrido siete años desde entonces y por tanto surge de modo    importante el realizar un esfuerzo para poner a EK en la perspectiva actual.    Algunas preguntas que podamos formularnos frente a esta situación apuntan    a buscar una solución para un mejor registro y a una mayor cultura diagnóstica    de la enfermedad.

 De los datos epidemiológicos mundiales surge otra preocupación,    cual es, el retardo en la formulación del diagnóstico y del tratamiento    en los niños mayores de 5 años y en especial en los mayores de    101. 

Los diversos estudios encaminados a precisar la etiología    de EK han explorado distintas hipótesis con el fin de establecer si la    enfermedad es consecuencia de la acción de un solo agente infeccioso    o de una o varias toxinas que actúan como superantígenos. El suponer    que un agente infeccioso o sus antígenos es la causa de EK tiene diversos    fundamentos clínicos (semejanza con ciertos exantemas), epidemiológicos    (predominio de ocurrencia invierno-primavera), escasa incidencia en mayores    de 5 años (inmunidad adquirida por infección asintomática)    y recurrencias infrecuentes (inmunidad adquirida). Sin embargo, hasta ahora    no se ha podido relacionar causalmente a ningún patógeno.

Las evidencias obtenidas hasta ahora sugieren que EK podría    ser causada por toxinas bacterianas que actuarían como superantígenos    estimulando a grandes poblaciones de linfocitos T (LT) que provocarían    la expresión de segmentos génicos variables de receptores de células    T. Como consecuencia hay una proliferación y expansión masiva    de LT que da paso a la producción de citoquinas proinflamatorias. En    el nivel anatomopatológico esto se traduce en el reclutamiento de células    endoteliales en el proceso inflamatorio con el consiguiente daño vascular4-6.  

 Ciertas toxinas elaboradas por Staphylococcus aureus    y Streptococcus pyogenes tienen propiedades de superantígenos    y algunas investigaciones han entregado evidencias de un rol de estas toxinas    en la patogenia de EK6. El aislamiento de S. aureus y S. pyogenes    productores de toxinas que actúan como superantígenos en pacientes    con EK; la expansión selectiva de LT Vbeta 2+ y    Vbeta 8+ en sangre periférica junto con la expansión    de LT Vbeta 2+ en el intestino delgado, miocardio y coronarias,    han entregado evidencias indirectas del papel de estos superantígenos    en la patogenia de EK7, 8.

 Otros estudios, al no confirmar la expansión de LT    antes mencionada han postulado que ciertos antígenos convencionales más    que los superantígenos estarían involucrados en la causa de la    EK9,10. 

Así entonces, la hipótesis de los superantígenos    como factor desencadenante de EK deberá ser confirmada en el futuro antes    de su aceptación. A pesar de las objeciones científicas que han    sido planteadas, esta hipótesis es seductora al explicar los hechos clínicos    y epidemiológicos de EK junto con las alteraciones inmunológicas    que caracterizan a la enfermedad.

Investigaciones realizadas en los últimos años    han podido demostrar algunos elementos adicionales que van generando nuevas    interrogantes en torno a la etiopatogenia de EK. Por ejemplo, se ha demostrado    que células plasmáticas productoras de IgA infiltran los vasos    sanguíneos de los casos fatales de EK tanto en Japón como EE.UU.    de NA, y mediante secuenciación de los genes de las cadenas a    y k se ha podido sugerir fuertemente un proceso inmune    de tipo IgA antígeno inducido1.

 En otra línea de investigación realizada por    científicos japoneses se ha podido ver una mayor tasa de portación    de S. aureus y genes de toxinas estafilocóccicas en niños    menores de 5 años sin que ello tenga por el momento un significado preciso1.

La investigación de los eventos patogénicos en    EK ha permitido el desarrollo de numerosas hipótesis cada una de las    cuales es posiblemente parte de una compleja constelación de hechos que    podrían explicar los mecanismos de la enfermedad.

Se ha descrito la participación de distintas citoquinas    proinflamatorias y se han comparado controles y pacientes occidentales con controles    japoneses demostrándose una mayor representación del alelo G en    el locus TNF-a en los pacientes occidentales    y en los controles japoneses. La relación entre esta situación    y la susceptibilidad a EK será motivo de nuevas investigaciones1.  

 El papel de otros mediadores como selectinas, moléculas    de adhesión con expresión en el endotelio, leucocitos y plaquetas    está siendo investigado activamente. Los datos obtenidos últimamente    en Japón ponen énfasis en el factor vascular de crecimiento endotelial    (VEGF), una citoquina multifuncional que tiene un papel activo en la angiogénesis    y la permeabilidad vascular interactuando con las tirosinoquinasas endoteliales.    Los investigadores han demostrado un nivel elevado de VEGF en el plasma de la    fase aguda de la enfermedad y en el tejido cardíaco1.  

 También se ha estudiado la relación de estos    y otros factores con la administración de inmunoglobulina intravenosa    (IGIV) y se ha podido precisar un descenso generalizado de los niveles de estos    factores luego de la administración de IGIV1.  

Los diversos daños vasculares que provoca la EK han    sido definidos e indudablemente es el compromiso de los vasos coronarios el    que provoca la mayor preocupación de enfermos y médicos. La EK    es una enfermedad que por la naturaleza, localización preferente y evolución    del compromiso vascular plantea de inmediato la necesidad de un seguimiento    a largo plazo y como consecuencia de ello una motivación al pediatra    y al cardiólogo para realizar una transferencia del paciente, completamente    informada, a la medicina del adulto. 

Los cambios anatomopatológicos observados en EK han    sido obtenidos de diferentes fuentes como la autopsia de niños que fallecen    por las complicaciones derivadas de la vasculitis11    y de diferentes tejidos mediante biopsia. Los estudios de las muestras superficiales    han servido para confirmar que los vasos pequeños son escasamente afectados    por el proceso vasculítico12-14.    Las biopsias de piel muestran cambios inespecíficos con edema y dilatación    de los vasos pequeños y un discreto infiltrado mononuclear y la microscopia    electrónica algunos cambios degenerativos endoteliales12,13.

 Las muestras de tejidos más profundos revelan un proceso    inflamatorio distinto, por ejemplo las biopsias ganglionares muestran una hiperplasia    del endotelio de las vénulas postcapilares que se asocia con una hiperplasia    reticulocitaria12. El estudio del tejido hepático    ha mostrado infiltrado neutrófilo a nivel portal con degeneración    o edema del epitelio de los conductillos biliares15.    En las biopsias intestinales se ha podido observar un aumento de CD4+ y de células    epiteliales16.

 Un importante estudio de más de 200 pacientes con biopsias    de ventrículo derecho realizadas entre 2 meses y 11 años luego    de EK, reveló alteraciones en los miocitos con desorganización    y ramificación anormal e hipertrofia17.    La extensión del compromiso miocárdico no se relacionó    con la severidad de la enfermedad aguda o el desarrollo de anomalías    coronarias.

 El examen histológico de arterias extraparenquimatosas    de calibre mediano como las coronarias, hepática, renal, ilíaca    interna, esplácnica y braquial ha mostrado cambios acentuados a lo largo    de todo el vaso18-20. El daño    vascular que se aprecia inicialmente en la íntima está definido    por acúmulos mononucleares, engrosamiento, y un posterior infiltrado    linfocítico en su cara luminal que puede progresar hacia una necrosis    fibrinoide. 

Paralelamente en la adventicia se produce un infiltrado inflamatorio    mixto que avanza hacia la íntima ocasionando una disrupción de    la media y edema. 

Finalmente, puede haber trombosis y dilatación aneurismática.    En un mismo vaso se pueden apreciar lesiones en diferentes etapas de evolución    que demuestran la intensidad del fenómeno inflamatorio. 

Actualmente se estudia intensamente el papel de las células    inflamatorias que se observan en estos vasos con el propósito de encontrar    pistas que permitan identificar el o los antígenos que despiertan esta    poderosa respuesta inflamatoria.

Un dilema central para el pediatra es la inexistencia de un    examen diagnóstico de EK, la posibilidad de graves consecuencias si el    diagnóstico no se plantea de manera oportuna, y si el tratamiento no    se realiza precozmente en el curso de la enfermedad. Aparte de los signos clásicos    es necesario tener en cuenta algunos hechos menos característicos pero    que se manifiestan con frecuencia en el curso de EK como la uveítis presente    en 80% de los casos en la primera semana de enfermedad21.    Por lo tanto una consulta oftalmológica oportuna puede ser extremadamente    informativa a la hora de plantear un diagnóstico. 

 Desde la perspectiva clínica, la necesidad de reconocer    precozmente la EK ha permitido definir, cada vez más, que un número    importante de casos de la enfermedad no reúnen las características    clásicas y cerca de un 40% de los pacientes que desarrollan alteraciones    coronarias tiene presentaciones atípicas1.    Estas presentaciones atípicas son más frecuentes en los menores    de un año y en los mayores de cinco, con descripción de casos    aun en recién nacidos; en estos pacientes no se manifiestan criterios    habituales como la adenopatía cervical, los cambios precoces en las extremidades    y el enantema. 

En los mayores de ocho años las manifestaciones gastrointestinales,    meníngeas y articulares pueden ocupar un período precioso de tiempo    en la fase aguda de la enfermedad generando una preocupante demora en el diagnóstico.  

Aunque la carditis no está incluida entre los criterios    diagnósticos de EK, constituye el principal motivo de preocupación    y la principal fuente de morbilidad y letalidad. Hasta un 50% de los pacientes    en diferentes series clínicas han presentado miocarditis que se manifiesta    por alteraciones del ritmo, más frecuentemente taquicardia y ritmo de    galope22.

 Otros trastornos como alteraciones de la conducción,    regurgitación aórtica y mitral y pericarditis son menos frecuentes    en la etapa aguda de la enfermedad22.

Teniendo en cuenta lo anteriormente descrito, la EK en el medio    nacional nos presenta el problema de acceso oportuno a una atención efectiva    al considerar factores que pueden influir en la tardanza en la formulación    del diagnóstico.

Aproximadamente un 20% de los pacientes que no reciben tratamiento    oportuno tienen alteraciones coronarias que se manifiestan como dilatación    y aneurismas. La presencia de estas anomalías puede ser muy precoz y    la mayor frecuencia de ellas se observa en el primer mes de evolución    de EK; la regresión de la mayoría de ellas ocurre entre uno y    dos años del inicio de la enfermedad. La muerte súbita por trombosis    coronaria ocurre en 1-2% de los pacientes no tratados22.

 Un hecho relevante lo constituye el daño endotelial    coronario pues aunque haya regresión de la dilatación y los aneurismas,    en algunos pacientes pueden ocurrir estenosis coronaria y fenómenos de    isquemia. Este daño endotelial coronario encierra el mayor interrogante    en el seguimiento a largo plazo de la EK pues se han descrito fenómenos    isquémicos, infarto miocárdico y la mencionada muerte súbita    en adultos jóvenes con antecedente de EK23.  

 En el último tiempo se han estudiado posibilidades    terapéuticas frente a la isquemia miocárdica y los hallazgos sugieren    que el tratamiento con heparina y ejercicio programado durante 10 días    puede tener un efecto dramático en disminuir la isquemia miocárdica    a través de un fenómeno de revascularización no invasiva24.    Este puede ser un avance importante en el manejo de los pacientes en fase crónica    con fenómenos de tipo isquémico. 

 Los avances que ha experimentado el conocimiento de la progresión    de la aterosclerosis también ha sido un punto de referencia para indagar    en los aspectos vasculares de EK. La severidad de la aterosclerosis de la carótida    expresada por un engrosamiento de íntima y media visible en la ecografía    bimodal se correlaciona con otros factores de riesgo de enfermedad coronaria    y este hecho se ha investigado recientemente en relación con EK y la    progresión de la aterosclerosis en niños con alteraciones coronarias.    En este estudio los pacientes con EK tenían una pared carotídea    menos distensible que los controles sanos aun cuando el perfil lipídico    era semejante en ambos grupos y esto sugiere que el compromiso vascular difuso    de EK provocaría la alteración de la pared carotídea. Estos    resultados sugieren que los pacientes con EK y alteraciones coronarias podrían    estar predispuestos a una aterosclerosis acelerada25.

En los últimos años se han descrito nuevos factores    de riesgo en enfermedad coronaria, aparte de los clásicos, entre los    cuales se incluyen la hipertrofia ventricular izquierda, niveles elevados de    homocisteína, lipoproteína A y triglicéridos, estrés    oxidativo, altos niveles de fibrinógeno, agentes infecciosos como Chlamydia    pneumoniae, factores inflamatorios inespecíficos como proteína    C reactiva (PCR) y factores procoagulantes como el fibrinógeno. Sin duda    que en los próximos años veremos cómo estos factores se    comportan en pacientes que han tenido EK. 

Indiscutiblemente que la cardiología ha puesto el mayor    interés en el seguimiento de la enfermedad y ha investigado diversas    alternativas de intervención así como ha definido estrategias    de control a largo plazo.

El patrón de oro para el análisis de las alteraciones    coronarias ha sido la angiografía coronaria, pero el gran inconveniente    es que no puede emplearse con frecuencia por su carácter invasor y su    costo. En la actualidad se han desarrollado métodos alternativos para    visualizar las coronarias y exámenes diseñados para ver la perfusión    miocárdica o las características de la motilidad de la pared miocárdica26.    Algunos de estos procedimientos son la resonancia magnética, la ecocardiografía    bajo estrés con dobutamina, la tomografía con emisión de    positrones y el ultrasonido intravascular. Todos ellos son de alto costo y requieren    una gran cooperación del paciente. En nuestro medio, la ecocardiografía    es posiblemente una de las técnicas más valiosas para el seguimiento    de EK y además en el momento del diagnóstico de la enfermedad    aporta una importante base para el control de la evolución de los pacientes.  

 El aporte del laboratorio al diagnóstico de EK es inespecífico    con elementos de respuesta de fase aguda y alteraciones inmunológicas    diversas como aumento de la producción de linfocitos activados CD4+,    disminución de la poblaciones de linfocitos CD8+, una activación    policlonal de linfocitos B y una producción aumentada de citoquinas proinflamatorias4.    La g-glutamil transferasa está elevada en    dos tercios de los pacientes en la fase aguda de la enfermedad27.  

 A pesar del conocimiento incompleto de la etiología    y patogenia de EK, desde hace casi 15 años se dispone de un tratamiento    efectivo con la administración de IGIV. Furusho en 1984 comunicó    el efecto beneficioso de IGIV en pacientes con EK tratados en los comienzos    de los años 80. Posteriormente, diversos estudios randomizados han demostrado    la eficacia de IGIV en dosis alta reduciendo de modo sustancial la morbilidad    y mortalidad asociadas28-30.    Además del rápido efecto disminuyendo los indicadores de inflamación    tanto clínicos como de laboratorio, la mayor contribución de IGIV    es la reducción significativa de la incidencia de aneurismas coronarios    cuando se administra en los primeros 10 días de evolución de EK.    En los pacientes no tratados la tasa de incidencia de aneurismas coronarios    es de 20% y en los tratados entre 3% y 4%28. Además,    IGIV es efectiva contribuyendo a la resolución de los aneurismas establecidos    previamente a su administración31. 

 El mecanismo o los mecanismos mediante los cuales la IGIV    tiene este importante efecto antiinflamatorio continúan sin ser precisados.    La IGIV es por sí misma un agente inmunomodulador muy potente y podría    modificar las alteraciones inmunológicas de EK32-34.  

 Debido a la rapidez con que actúa surge atractiva la    hipótesis de una neutralización de toxinas debido a que las presentaciones    disponibles de IGIV contienen anticuerpos específicos a las toxinas microbianas    que actuarían como superantígenos35.  

 Desde las primeras descripciones de EK se estableció    como una base importante del tratamiento el empleo de ácido acetilsalicílico    (AAS) como droga antiinflamatoria en dosis altas (80-100 mg/kg/día) hasta    la resolución de la fase aguda, habitualmente los primeros 14 días.    En la evolución posterior de EK, la utilidad de AAS está asociada    a su efecto antiagregante plaquetario (3-5 mg/kg/día) durante la fase    de trombocitosis y en el mediano y largo plazo ante la persistencia de aneurismas    coronarios36. 

El grupo de estudio multicéntrico de los EE.UU. de NA    informó que el tratamiento con altas dosis de IGIV (1,6-2,0 g/kg) asociado    a altas dosis de AAS (80-100 mg/kg) era efectivo en dos aspectos: reducción    de la fiebre y los signos clínicos en el 85% de los pacientes y en reducir    la prevalencia de alteraciones coronarias hasta un 3% a 5%.

Un criterio establecido en los diversos estudios es el empleo    de IGIV más AAS antes de los 7 días de evolución de EK,    pues este uso precoz es más eficaz que si se emplea posteriormente37.

 Algunos ensayos presentados en el último simposio de    EK mostraron nuevamente el interés en el beneficio potencial de la administración    de corticoides, específicamente metilprednisolona más IGIV más    AAS, comparado con el esquema IGIV más AAS, demostrándose como    una propuesta segura y bien tolerada abriendo de este modo la posibilidad de    un estudio prospectivo a mayor escala1. Este planteamiento    mantendrá por el próximo tiempo la controversia iniciada por el    estudio prospectivo de Kato38.

 El mejor manejo de un paciente con EK que no responde al tratamiento    inicial es aún motivo de controversia y además de una segunda    administración de IGIV se plantea la posibilidad de un tratamiento con    altas dosis de metilprednisolona1.

 Hasta ahora todos los datos sugieren que IGIV más AAS    son efectivos en la mayoría de los pacientes y que en los casos refractarios    deberían ensayarse otras drogas que pudiesen reducir el daño vascular    como corticoides, pentoxifilina, ulinastatina y otras1.

Uno de los problemas a los cuales se enfrentan pediatras y    cardiólogos es el pronóstico de los pacientes sin alteraciones    coronarias luego de EK. Hasta ahora el criterio es considerar que estos pacientes    no están sujetos a un mayor riesgo a lo largo de su vida. 

Un seguimiento de 10 a 21 años de un grupo de 594 pacientes    japoneses demostró angiografías normales y ausencia de signos    y síntomas de insuficiencia coronaria39.    Sin embargo, otros estudios han señalado que a pesar de ecocardiografías    normales en algunos pacientes se aprecia disfunción endotelial años    después de EK40,41.

 Con el fin de dilucidar este importante aspecto en Japón    se ha desarrollado un estudio prospectivo de una cohorte de 6 500 niños    y luego de 10 años de observación no se ha demostrado un exceso    de mortalidad en este grupo42.

Es indudable que este es el camino correcto de salud pública    que, posiblemente, en dos décadas más podría entregar un    cuerpo sólido de información en el grupo mayoritario de pacientes    que han sufrido EK. En el mundo occidental aún no se presenta ningún    estudio que refleje una actitud semejante a la japonesa lo que es altamente    alarmante si se tiene en cuenta la posible relación entre la disfuncionalidad    endotelial en EK y la mayor frecuencia de aterosclerosis en la población    occidental.

El pronóstico de los pacientes con aneurismas coronarios    está sustentado en un proceso dinámico en que alrededor de la    mitad de ellos normaliza los vasos coronarios en el primer año post EK39,43.    No obstante, otros estudios sostienen que estos vasos permanecen disfuncionales    y son incapaces de dilatarse normalmente en respuesta a una mayor demanda de    oxígeno por parte del miocardio44. Surge    entonces la duda razonable acerca de si existe una curación o resolución    real de los aneurismas. 

 En la actualidad el control de los niños con secuelas    coronarias es sobre una base individual que contempla el empleo de terapia antiagregante    plaquetaria y posibilidades de recanalización o revascularización    quirúrgica45.

Resulta evidente que un cierto número no despreciable    de niños con EK llegarán a adultos con alteraciones anatómicas    y/o funcionales de sus coronarias y por lo tanto será necesario buscar    activamente las manifestaciones isquémicas especialmente durante el ejercicio.  

Si se tiene en cuenta que hay un período de más    o menos 10 años entre la fase aguda de EK y la aparición de síntomas    isquémicos, la interrelación entre pediatras y cardiólogos    debe ser estrecha con el fin de establecer la mejor estrategia para cada niño.  

Para la pediatría la EK representa un desafío    y un delicado problema de manejo; es desilusionante no saber la causa precisa    de la enfermedad y por tanto carecer de exámenes de diagnóstico    imperiosamente necesarios particularmente en los casos atípicos. 

Un diagnóstico preciso podría orientar acerca    del mejor tratamiento con drogas más activas que puedan regular el proceso    inmune y disminuyan la respuesta inflamatoria.

Las posibilidades de nuevos exámenes no invasivos para    ver el estado de las arterias coronarias y otras y la difusión amplia    de un estilo de vida saludable para los pacientes de EK son tareas inmediatas    para la medicina. 

Un aspecto no menos importante derivado de EK es el impacto    psicosocial que la enfermedad tiene en los padres de los niños que presentan    alteraciones coronarias permanentes. Este es un aspecto que también debe    ser sistematizado en el seguimiento de la enfermedad para ofrecer el mejor apoyo    posible al paciente y su familia.

El análisis clínico-epidemiológico de    Schonhaut y colaboradores46, publicado recientemente,    pone su atención en la vasculitis coronaria y la oportunidad del tratamiento    con inmunoglobulina intravenosa y señala que el uso de ácido acetilsalicílico    en los pacientes estudiados, no se ciñó a las recomendaciones    establecidas internacionalmente en cuanto a la duración del tratamiento.  

Este análisis nos muestra, una vez más, la necesidad    de establecer un protocolo de observación y seguimiento de esta enfermedad    en Chile. A nuestro juicio la complejidad de este problema que ha pasado a ser    la principal causa de cardiopatía adquirida en la infancia en los países    desarrollados, requiere un esfuerzo integrado de los centros hospitalarios nacionales    y la autoridad de salud con el fin de obtener un registro preciso, un seguimiento    adecuado y la transferencia a la medicina del adulto con la información    y el enlace debidos. 

Desde las primeras descripciones de EK en Chile se han desarrollado    iniciativas académicas por parte de distintas entidades, incluida la    Sociedad Chilena de Pediatría, que han influido en la difusión    del conocimiento de EK, pero se advierte que tenemos una tarea pendiente cual    es la integración entre la pediatría y la cardiología tanto    intra como intercentros junto con la creación de un registro nacional    epidemiológico.

Estas medidas podrán poner en nuestro medio los elementos    necesarios para manejar un problema de importancia indiscutible.