https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000600009
Reseña histórica del Grupo de Editores del Cono Sur

 Rev Chil Pediatr 74 (6); 609-610, 2003

 Esta sección contiene los artículos originales              de las Revistas de Pediatría de las Sociedades de Pediatría              del Cono Sur seleccionados en el VII Encuentro de Editores Montevideo,              Uruguay 2002 para ser publicados por los países integrantes              durante el año 2003.

  Manuel Pantoja Ludueña1,    Ac. Eduardo Mazzi Gonzáles de Prada1.    El   grupo   de   editores   de   revistas   pediátricas   del   Cono   Sur   que   esta   integrado   por   los   directores   de   las   Revistas   de   Pediatría   de   las   Sociedades   de   Argentina,   pasil,   Bolivia,   Chile,   Paraguay   y   Uruguay,   viene   trabajando   en   forma   ininterrumpida   desde   1996,   con   la   finalidad   de   difundir   y   dar   a   conocer   la   investigación   de   los   diferentes   países   participantes   y   lograr   de   esta   manera   la   participación   científica   de   nuestra   región   por   medio   de   la   publicación   (con   el   permiso   respectivo)   de   trabajos   originales   en   las   respectivas   revistas.      Toda  esta  actividad  se  inició a  partir  de  una  reunión  llevada  a  cabo  en  mayo  de  1994,  en  la  ciudad  de  Buenos  Aires,  donde  asistieron  los  presidentes  y  editores  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  Argentina,  pasil,  Bolivia,  Chile,  Paraguay  y  Uruguay.  Este  encuentro  fue  auspiciado  por  la  Oficina  Panamericana  de  Salud,  la  Organización  Mundial  de  la  Salud  (OPS/OMS)  y  la  Sociedad  Argentina  de  Pediatría.  El  objetivo  principal  de  la  reunión  fue  discutir  y  conocer  los  aspectos  relacionados  con  la  educación  médica,  actividades  científicas  y  académicas,  certificación  y  recertificación  de  especialistas  y  lograr  de  alguna  manera  la  igualdad  e  integración  de  la  región  en  vista  de  la  creciente  unificación  económica  de  los  países  integrantes  del  Cono  Sur.  En  esta  reunión  nos  dimos  cuenta  que  todos  teníamos  una  desigualdad  en  relación  a  los  aspectos  mencionados.       Fue  ahí donde  se  propuso,  como  una  iniciativa  inicial  de  integración,  el  crear  un  suplemento  de  revistas  pediátricas  del  cono  sur  con  la  finalidad  de  difundir  los  diferentes  trabajos  y  conocimientos  científicos  de  las  distintas  Sociedades  de  Pediatría  participantes  del  grupo  del  Cono  Sur.      Posteriormente,  en  una  primera  reunión  de  acercamiento  que  se  llevó a  cabo  en  Porto  Alegre,  en  octupe  de  1996  y  a  la  que  asistieron  representantes  de  las  distintas  sociedades  del  grupo  del  Cono  Sur,  se  decidió la  edición  de  un  suplemento  anual  y  común  para  ser  publicado  por  las  revistas  de  cada  sociedad,  idea  que  fue  tomando  cada  vez  mas  fuerza  y  empuje.  En  apil  de  1997,  se  realizó la  primera  reunión  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  en  Río  de  Janeiro,  donde  se  decidió preseleccionar  25  artículos  originales  de  los  seis  países  miempos,  los  cuales  fueron  publicados  en  sus  revistas  de  1996.       Cada  Sociedad  de  Pediatría  seleccionó cinco  de  sus  mejores  artículos  originales  publicados  que  fueron  enviados  al  resto  de  las  sociedades,  para  ser  considerados  y  revisados  para  su  publicación  en  el  suplemento  de  cada  país.      En  Agosto  de  1997,  en  la  ciudad  de  Montevideo,  el  grupo  editorial  se  reunió nuevamente  para  presentar,  discutir  y  analizar  los  trabajos  ya  revisados  previamente.  Finalmente  se  seleccionaron  los  diez  mejores  trabajos  de  los  25  que  fueron  presentados,  dentro  de  los  cuales  se  consideró incluir  por  lo  menos  uno  de  cada  país  y  con  ello  se  definió el  contenido  del  primer  suplemento,  el  mismo  que  fue  publicado  en  forma  simultánea  por  todos  los  países  miempos  del  Cono  Sur  en  1997.  En  esta  reunión,  se  conformó por  primera  vez,  el  grupo  editorial  responsable  del  suplemento,  designándose  al  Dr.  Jefferson  P.  Piva  (pasil)  como  coordinador  y  el  Dr.  Gonzalo  Giampuno  Maroño  (Uruguay)  como  secretario.      A  través  de  este  suplemento  hemos  logrado  integrar  aún  más  la  Pediatría  del  Cono  Sur  y  amplificar  de  manera  extraordinaria  la  capacidad  de  comunicación  y  conocimiento  de  nuestras  revistas  ya  que  difusión  alcanza  a  una  población  aproximada  de  30  000  pediatras,  que  tienen  el  privilegio  de  recibir  los  mejores  artículos  originales  seleccionados  de  nuestra  región  y  que  fueron  realizados  en  cada  uno  de  los  países  miempos  del  Cono  Sur.  De  esta  manera  nos  hemos  dado  cuenta  que  producimos  una  gran  cantidad  de  trabajos  científicos  que  de  otra  manera  no  seria  posible  conocerlos.      En  1999  se  unen  a  este  ideal  y  en  forma  decidida,  los  editores  de  la  Revista  de  la  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  y  desde  entonces  hemos  logrado  consolidar  a  todo  el  grupo  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur.      Desde  el  año  2000  ya  no  se  publica  un  suplemento  del  Cono  Sur,  sino  que  se  incluyen  en  cada  revista  los  artículos  elegidos,  en  una  sección  denominada “Cono  Sur”,  debido  a  que  un  suplemento  extraordinario  representa  un  gasto  económico,  difícil  de  afrontar  por  la  mayoría  de  los  países  integrantes.  La única  excepción  es  pasil,  quien  publica  en  su  revista  solo  los  resúmenes  y  el  artículo  en  su  totalidad  en  su  pagina  web.       En  la  reunión  realizada  en  Montevideo  el  2002,  se  creó la  Secretaria  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  y  se  nompó a  la  Dra.  Francisca  Ugarte  Palacios  (Chile)  como  Secretaria  y  al  Dr.  Manuel  Pantoja  Ludueña  (Bolivia)  como  Sub-secretario.  También  se  estableció cambiar  la  metódica  de  selección  de  artículos,  conviniéndose  que  cada  país  envié solo  tres  de  sus  mejores  trabajos  y  no  cinco  como  lo  veníamos  haciendo  y  continuar  con  el  mismo  sistema  de  elección  de  los  diez  mejores  artículos  para  su  publicación  en  las  revistas  respectivas.      Desde  el  inicio  de  las  primeras  reuniones,  los  editores  de  las  distintas  revistas  pediátricas  vienen  trabajando  en  forma  conjunta  en  esta  labor  pionera  e  integradora  de  la  publicación  de  los órganos  oficiales  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  nuestros  países,  realizándose  reuniones  anuales  en  los  distintos  países  miempos  del  Cono  Sur  (tabla  1).           Tabla                                                                                                                                                                                                                                                             1.                                                                                                                                                                                                                                                     Cronología                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                  las                                                                                                                                                                                                        reuniones                                                                                                                                                                               anuales                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                    los                                                                                                                                          Editores                                                                                                                   de                                                                                                            Revistas                                                                                     Pediátricas                                                       del                                             Cono                   Sur          1996  Río                                                                      de                                                                Janeiro                                              -                                          pasil    1997  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    1998  Asunción                                                                      -                                                                  Paraguay    1999  Iquique                                        -                            Chile    2000  Salta                                                                -                                                    Argentina    2001  La                                                                            Paz                                                    -                                        Bolivia    2002  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    2003  Gramado                                                                          -                                              pasil         El  objetivo  principal  es  lograr  la  integración  científica  de  nuestros  países,  al  mismo  tiempo  nos  hemos  dado  cuenta  a  lo  largo  de  todos  estos  años,  de  que  la  Pediatría  de  nuestros  países  tienen  mucho  en  común  y  que  tenemos  mucho  que  aprender  e  intercambiar  los  unos  de  los  otros  y  los  artículos  del  Cono  sur  pretenden  constituirse  en  una  respuesta  regional  e  integradora.      En  cada  reunión  hemos  logrado  una  integración  personal  estrecha  y  nos  hemos  ayudado  mutuamente  con  ideas  y  sugerencias  para  consolidar  nuestra  amistad  y  lograr  que  cada  uno  de  nosotros  trabajemos  con  mayor  ahínco  para  mejorar  nuestras  respectivas  revistas.  La  experiencia  que  intercambiamos  es  como  llama  que  nos  ayuda  a  mantener  caliente  y  vivo  nuestro  ideal  de  superación  científica  y  estimular  la  producción  científica  de  todos  los  pediatras  miempos  del  Cono  Sur  y  que  se  reconozca  de  lo  que  somos  capaces.       Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

 Manuel Pantoja Ludueña1,    Ac. Eduardo Mazzi Gonzáles de Prada1.

   El   grupo   de   editores   de   revistas   pediátricas   del   Cono   Sur   que   esta   integrado   por   los   directores   de   las   Revistas   de   Pediatría   de   las   Sociedades   de   Argentina,   pasil,   Bolivia,   Chile,   Paraguay   y   Uruguay,   viene   trabajando   en   forma   ininterrumpida   desde   1996,   con   la   finalidad   de   difundir   y   dar   a   conocer   la   investigación   de   los   diferentes   países   participantes   y   lograr   de   esta   manera   la   participación   científica   de   nuestra   región   por   medio   de   la   publicación   (con   el   permiso   respectivo)   de   trabajos   originales   en   las   respectivas   revistas.      Toda  esta  actividad  se  inició a  partir  de  una  reunión  llevada  a  cabo  en  mayo  de  1994,  en  la  ciudad  de  Buenos  Aires,  donde  asistieron  los  presidentes  y  editores  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  Argentina,  pasil,  Bolivia,  Chile,  Paraguay  y  Uruguay.  Este  encuentro  fue  auspiciado  por  la  Oficina  Panamericana  de  Salud,  la  Organización  Mundial  de  la  Salud  (OPS/OMS)  y  la  Sociedad  Argentina  de  Pediatría.  El  objetivo  principal  de  la  reunión  fue  discutir  y  conocer  los  aspectos  relacionados  con  la  educación  médica,  actividades  científicas  y  académicas,  certificación  y  recertificación  de  especialistas  y  lograr  de  alguna  manera  la  igualdad  e  integración  de  la  región  en  vista  de  la  creciente  unificación  económica  de  los  países  integrantes  del  Cono  Sur.  En  esta  reunión  nos  dimos  cuenta  que  todos  teníamos  una  desigualdad  en  relación  a  los  aspectos  mencionados.       Fue  ahí donde  se  propuso,  como  una  iniciativa  inicial  de  integración,  el  crear  un  suplemento  de  revistas  pediátricas  del  cono  sur  con  la  finalidad  de  difundir  los  diferentes  trabajos  y  conocimientos  científicos  de  las  distintas  Sociedades  de  Pediatría  participantes  del  grupo  del  Cono  Sur.      Posteriormente,  en  una  primera  reunión  de  acercamiento  que  se  llevó a  cabo  en  Porto  Alegre,  en  octupe  de  1996  y  a  la  que  asistieron  representantes  de  las  distintas  sociedades  del  grupo  del  Cono  Sur,  se  decidió la  edición  de  un  suplemento  anual  y  común  para  ser  publicado  por  las  revistas  de  cada  sociedad,  idea  que  fue  tomando  cada  vez  mas  fuerza  y  empuje.  En  apil  de  1997,  se  realizó la  primera  reunión  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  en  Río  de  Janeiro,  donde  se  decidió preseleccionar  25  artículos  originales  de  los  seis  países  miempos,  los  cuales  fueron  publicados  en  sus  revistas  de  1996.       Cada  Sociedad  de  Pediatría  seleccionó cinco  de  sus  mejores  artículos  originales  publicados  que  fueron  enviados  al  resto  de  las  sociedades,  para  ser  considerados  y  revisados  para  su  publicación  en  el  suplemento  de  cada  país.      En  Agosto  de  1997,  en  la  ciudad  de  Montevideo,  el  grupo  editorial  se  reunió nuevamente  para  presentar,  discutir  y  analizar  los  trabajos  ya  revisados  previamente.  Finalmente  se  seleccionaron  los  diez  mejores  trabajos  de  los  25  que  fueron  presentados,  dentro  de  los  cuales  se  consideró incluir  por  lo  menos  uno  de  cada  país  y  con  ello  se  definió el  contenido  del  primer  suplemento,  el  mismo  que  fue  publicado  en  forma  simultánea  por  todos  los  países  miempos  del  Cono  Sur  en  1997.  En  esta  reunión,  se  conformó por  primera  vez,  el  grupo  editorial  responsable  del  suplemento,  designándose  al  Dr.  Jefferson  P.  Piva  (pasil)  como  coordinador  y  el  Dr.  Gonzalo  Giampuno  Maroño  (Uruguay)  como  secretario.      A  través  de  este  suplemento  hemos  logrado  integrar  aún  más  la  Pediatría  del  Cono  Sur  y  amplificar  de  manera  extraordinaria  la  capacidad  de  comunicación  y  conocimiento  de  nuestras  revistas  ya  que  difusión  alcanza  a  una  población  aproximada  de  30  000  pediatras,  que  tienen  el  privilegio  de  recibir  los  mejores  artículos  originales  seleccionados  de  nuestra  región  y  que  fueron  realizados  en  cada  uno  de  los  países  miempos  del  Cono  Sur.  De  esta  manera  nos  hemos  dado  cuenta  que  producimos  una  gran  cantidad  de  trabajos  científicos  que  de  otra  manera  no  seria  posible  conocerlos.      En  1999  se  unen  a  este  ideal  y  en  forma  decidida,  los  editores  de  la  Revista  de  la  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  y  desde  entonces  hemos  logrado  consolidar  a  todo  el  grupo  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur.      Desde  el  año  2000  ya  no  se  publica  un  suplemento  del  Cono  Sur,  sino  que  se  incluyen  en  cada  revista  los  artículos  elegidos,  en  una  sección  denominada “Cono  Sur”,  debido  a  que  un  suplemento  extraordinario  representa  un  gasto  económico,  difícil  de  afrontar  por  la  mayoría  de  los  países  integrantes.  La única  excepción  es  pasil,  quien  publica  en  su  revista  solo  los  resúmenes  y  el  artículo  en  su  totalidad  en  su  pagina  web.       En  la  reunión  realizada  en  Montevideo  el  2002,  se  creó la  Secretaria  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  y  se  nompó a  la  Dra.  Francisca  Ugarte  Palacios  (Chile)  como  Secretaria  y  al  Dr.  Manuel  Pantoja  Ludueña  (Bolivia)  como  Sub-secretario.  También  se  estableció cambiar  la  metódica  de  selección  de  artículos,  conviniéndose  que  cada  país  envié solo  tres  de  sus  mejores  trabajos  y  no  cinco  como  lo  veníamos  haciendo  y  continuar  con  el  mismo  sistema  de  elección  de  los  diez  mejores  artículos  para  su  publicación  en  las  revistas  respectivas.      Desde  el  inicio  de  las  primeras  reuniones,  los  editores  de  las  distintas  revistas  pediátricas  vienen  trabajando  en  forma  conjunta  en  esta  labor  pionera  e  integradora  de  la  publicación  de  los órganos  oficiales  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  nuestros  países,  realizándose  reuniones  anuales  en  los  distintos  países  miempos  del  Cono  Sur  (tabla  1).           Tabla                                                                                                                                                                                                                                                             1.                                                                                                                                                                                                                                                     Cronología                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                  las                                                                                                                                                                                                        reuniones                                                                                                                                                                               anuales                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                    los                                                                                                                                          Editores                                                                                                                   de                                                                                                            Revistas                                                                                     Pediátricas                                                       del                                             Cono                   Sur          1996  Río                                                                      de                                                                Janeiro                                              -                                          pasil    1997  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    1998  Asunción                                                                      -                                                                  Paraguay    1999  Iquique                                        -                            Chile    2000  Salta                                                                -                                                    Argentina    2001  La                                                                            Paz                                                    -                                        Bolivia    2002  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    2003  Gramado                                                                          -                                              pasil         El  objetivo  principal  es  lograr  la  integración  científica  de  nuestros  países,  al  mismo  tiempo  nos  hemos  dado  cuenta  a  lo  largo  de  todos  estos  años,  de  que  la  Pediatría  de  nuestros  países  tienen  mucho  en  común  y  que  tenemos  mucho  que  aprender  e  intercambiar  los  unos  de  los  otros  y  los  artículos  del  Cono  sur  pretenden  constituirse  en  una  respuesta  regional  e  integradora.      En  cada  reunión  hemos  logrado  una  integración  personal  estrecha  y  nos  hemos  ayudado  mutuamente  con  ideas  y  sugerencias  para  consolidar  nuestra  amistad  y  lograr  que  cada  uno  de  nosotros  trabajemos  con  mayor  ahínco  para  mejorar  nuestras  respectivas  revistas.  La  experiencia  que  intercambiamos  es  como  llama  que  nos  ayuda  a  mantener  caliente  y  vivo  nuestro  ideal  de  superación  científica  y  estimular  la  producción  científica  de  todos  los  pediatras  miempos  del  Cono  Sur  y  que  se  reconozca  de  lo  que  somos  capaces.       Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

  El   grupo   de   editores   de   revistas   pediátricas   del   Cono   Sur   que   esta   integrado   por   los   directores   de   las   Revistas   de   Pediatría   de   las   Sociedades   de   Argentina,   pasil,   Bolivia,   Chile,   Paraguay   y   Uruguay,   viene   trabajando   en   forma   ininterrumpida   desde   1996,   con   la   finalidad   de   difundir   y   dar   a   conocer   la   investigación   de   los   diferentes   países   participantes   y   lograr   de   esta   manera   la   participación   científica   de   nuestra   región   por   medio   de   la   publicación   (con   el   permiso   respectivo)   de   trabajos   originales   en   las   respectivas   revistas.      Toda  esta  actividad  se  inició a  partir  de  una  reunión  llevada  a  cabo  en  mayo  de  1994,  en  la  ciudad  de  Buenos  Aires,  donde  asistieron  los  presidentes  y  editores  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  Argentina,  pasil,  Bolivia,  Chile,  Paraguay  y  Uruguay.  Este  encuentro  fue  auspiciado  por  la  Oficina  Panamericana  de  Salud,  la  Organización  Mundial  de  la  Salud  (OPS/OMS)  y  la  Sociedad  Argentina  de  Pediatría.  El  objetivo  principal  de  la  reunión  fue  discutir  y  conocer  los  aspectos  relacionados  con  la  educación  médica,  actividades  científicas  y  académicas,  certificación  y  recertificación  de  especialistas  y  lograr  de  alguna  manera  la  igualdad  e  integración  de  la  región  en  vista  de  la  creciente  unificación  económica  de  los  países  integrantes  del  Cono  Sur.  En  esta  reunión  nos  dimos  cuenta  que  todos  teníamos  una  desigualdad  en  relación  a  los  aspectos  mencionados.       Fue  ahí donde  se  propuso,  como  una  iniciativa  inicial  de  integración,  el  crear  un  suplemento  de  revistas  pediátricas  del  cono  sur  con  la  finalidad  de  difundir  los  diferentes  trabajos  y  conocimientos  científicos  de  las  distintas  Sociedades  de  Pediatría  participantes  del  grupo  del  Cono  Sur.      Posteriormente,  en  una  primera  reunión  de  acercamiento  que  se  llevó a  cabo  en  Porto  Alegre,  en  octupe  de  1996  y  a  la  que  asistieron  representantes  de  las  distintas  sociedades  del  grupo  del  Cono  Sur,  se  decidió la  edición  de  un  suplemento  anual  y  común  para  ser  publicado  por  las  revistas  de  cada  sociedad,  idea  que  fue  tomando  cada  vez  mas  fuerza  y  empuje.  En  apil  de  1997,  se  realizó la  primera  reunión  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  en  Río  de  Janeiro,  donde  se  decidió preseleccionar  25  artículos  originales  de  los  seis  países  miempos,  los  cuales  fueron  publicados  en  sus  revistas  de  1996.       Cada  Sociedad  de  Pediatría  seleccionó cinco  de  sus  mejores  artículos  originales  publicados  que  fueron  enviados  al  resto  de  las  sociedades,  para  ser  considerados  y  revisados  para  su  publicación  en  el  suplemento  de  cada  país.      En  Agosto  de  1997,  en  la  ciudad  de  Montevideo,  el  grupo  editorial  se  reunió nuevamente  para  presentar,  discutir  y  analizar  los  trabajos  ya  revisados  previamente.  Finalmente  se  seleccionaron  los  diez  mejores  trabajos  de  los  25  que  fueron  presentados,  dentro  de  los  cuales  se  consideró incluir  por  lo  menos  uno  de  cada  país  y  con  ello  se  definió el  contenido  del  primer  suplemento,  el  mismo  que  fue  publicado  en  forma  simultánea  por  todos  los  países  miempos  del  Cono  Sur  en  1997.  En  esta  reunión,  se  conformó por  primera  vez,  el  grupo  editorial  responsable  del  suplemento,  designándose  al  Dr.  Jefferson  P.  Piva  (pasil)  como  coordinador  y  el  Dr.  Gonzalo  Giampuno  Maroño  (Uruguay)  como  secretario.      A  través  de  este  suplemento  hemos  logrado  integrar  aún  más  la  Pediatría  del  Cono  Sur  y  amplificar  de  manera  extraordinaria  la  capacidad  de  comunicación  y  conocimiento  de  nuestras  revistas  ya  que  difusión  alcanza  a  una  población  aproximada  de  30  000  pediatras,  que  tienen  el  privilegio  de  recibir  los  mejores  artículos  originales  seleccionados  de  nuestra  región  y  que  fueron  realizados  en  cada  uno  de  los  países  miempos  del  Cono  Sur.  De  esta  manera  nos  hemos  dado  cuenta  que  producimos  una  gran  cantidad  de  trabajos  científicos  que  de  otra  manera  no  seria  posible  conocerlos.      En  1999  se  unen  a  este  ideal  y  en  forma  decidida,  los  editores  de  la  Revista  de  la  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  y  desde  entonces  hemos  logrado  consolidar  a  todo  el  grupo  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur.      Desde  el  año  2000  ya  no  se  publica  un  suplemento  del  Cono  Sur,  sino  que  se  incluyen  en  cada  revista  los  artículos  elegidos,  en  una  sección  denominada “Cono  Sur”,  debido  a  que  un  suplemento  extraordinario  representa  un  gasto  económico,  difícil  de  afrontar  por  la  mayoría  de  los  países  integrantes.  La única  excepción  es  pasil,  quien  publica  en  su  revista  solo  los  resúmenes  y  el  artículo  en  su  totalidad  en  su  pagina  web.       En  la  reunión  realizada  en  Montevideo  el  2002,  se  creó la  Secretaria  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  y  se  nompó a  la  Dra.  Francisca  Ugarte  Palacios  (Chile)  como  Secretaria  y  al  Dr.  Manuel  Pantoja  Ludueña  (Bolivia)  como  Sub-secretario.  También  se  estableció cambiar  la  metódica  de  selección  de  artículos,  conviniéndose  que  cada  país  envié solo  tres  de  sus  mejores  trabajos  y  no  cinco  como  lo  veníamos  haciendo  y  continuar  con  el  mismo  sistema  de  elección  de  los  diez  mejores  artículos  para  su  publicación  en  las  revistas  respectivas.      Desde  el  inicio  de  las  primeras  reuniones,  los  editores  de  las  distintas  revistas  pediátricas  vienen  trabajando  en  forma  conjunta  en  esta  labor  pionera  e  integradora  de  la  publicación  de  los órganos  oficiales  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  nuestros  países,  realizándose  reuniones  anuales  en  los  distintos  países  miempos  del  Cono  Sur  (tabla  1).           Tabla                                                                                                                                                                                                                                                             1.                                                                                                                                                                                                                                                     Cronología                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                  las                                                                                                                                                                                                        reuniones                                                                                                                                                                               anuales                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                    los                                                                                                                                          Editores                                                                                                                   de                                                                                                            Revistas                                                                                     Pediátricas                                                       del                                             Cono                   Sur          1996  Río                                                                      de                                                                Janeiro                                              -                                          pasil    1997  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    1998  Asunción                                                                      -                                                                  Paraguay    1999  Iquique                                        -                            Chile    2000  Salta                                                                -                                                    Argentina    2001  La                                                                            Paz                                                    -                                        Bolivia    2002  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    2003  Gramado                                                                          -                                              pasil         El  objetivo  principal  es  lograr  la  integración  científica  de  nuestros  países,  al  mismo  tiempo  nos  hemos  dado  cuenta  a  lo  largo  de  todos  estos  años,  de  que  la  Pediatría  de  nuestros  países  tienen  mucho  en  común  y  que  tenemos  mucho  que  aprender  e  intercambiar  los  unos  de  los  otros  y  los  artículos  del  Cono  sur  pretenden  constituirse  en  una  respuesta  regional  e  integradora.      En  cada  reunión  hemos  logrado  una  integración  personal  estrecha  y  nos  hemos  ayudado  mutuamente  con  ideas  y  sugerencias  para  consolidar  nuestra  amistad  y  lograr  que  cada  uno  de  nosotros  trabajemos  con  mayor  ahínco  para  mejorar  nuestras  respectivas  revistas.  La  experiencia  que  intercambiamos  es  como  llama  que  nos  ayuda  a  mantener  caliente  y  vivo  nuestro  ideal  de  superación  científica  y  estimular  la  producción  científica  de  todos  los  pediatras  miempos  del  Cono  Sur  y  que  se  reconozca  de  lo  que  somos  capaces.       Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

  Toda  esta  actividad  se  inició a  partir  de  una  reunión  llevada  a  cabo  en  mayo  de  1994,  en  la  ciudad  de  Buenos  Aires,  donde  asistieron  los  presidentes  y  editores  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  Argentina,  pasil,  Bolivia,  Chile,  Paraguay  y  Uruguay.  Este  encuentro  fue  auspiciado  por  la  Oficina  Panamericana  de  Salud,  la  Organización  Mundial  de  la  Salud  (OPS/OMS)  y  la  Sociedad  Argentina  de  Pediatría.  El  objetivo  principal  de  la  reunión  fue  discutir  y  conocer  los  aspectos  relacionados  con  la  educación  médica,  actividades  científicas  y  académicas,  certificación  y  recertificación  de  especialistas  y  lograr  de  alguna  manera  la  igualdad  e  integración  de  la  región  en  vista  de  la  creciente  unificación  económica  de  los  países  integrantes  del  Cono  Sur.  En  esta  reunión  nos  dimos  cuenta  que  todos  teníamos  una  desigualdad  en  relación  a  los  aspectos  mencionados.       Fue  ahí donde  se  propuso,  como  una  iniciativa  inicial  de  integración,  el  crear  un  suplemento  de  revistas  pediátricas  del  cono  sur  con  la  finalidad  de  difundir  los  diferentes  trabajos  y  conocimientos  científicos  de  las  distintas  Sociedades  de  Pediatría  participantes  del  grupo  del  Cono  Sur.      Posteriormente,  en  una  primera  reunión  de  acercamiento  que  se  llevó a  cabo  en  Porto  Alegre,  en  octupe  de  1996  y  a  la  que  asistieron  representantes  de  las  distintas  sociedades  del  grupo  del  Cono  Sur,  se  decidió la  edición  de  un  suplemento  anual  y  común  para  ser  publicado  por  las  revistas  de  cada  sociedad,  idea  que  fue  tomando  cada  vez  mas  fuerza  y  empuje.  En  apil  de  1997,  se  realizó la  primera  reunión  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  en  Río  de  Janeiro,  donde  se  decidió preseleccionar  25  artículos  originales  de  los  seis  países  miempos,  los  cuales  fueron  publicados  en  sus  revistas  de  1996.       Cada  Sociedad  de  Pediatría  seleccionó cinco  de  sus  mejores  artículos  originales  publicados  que  fueron  enviados  al  resto  de  las  sociedades,  para  ser  considerados  y  revisados  para  su  publicación  en  el  suplemento  de  cada  país.      En  Agosto  de  1997,  en  la  ciudad  de  Montevideo,  el  grupo  editorial  se  reunió nuevamente  para  presentar,  discutir  y  analizar  los  trabajos  ya  revisados  previamente.  Finalmente  se  seleccionaron  los  diez  mejores  trabajos  de  los  25  que  fueron  presentados,  dentro  de  los  cuales  se  consideró incluir  por  lo  menos  uno  de  cada  país  y  con  ello  se  definió el  contenido  del  primer  suplemento,  el  mismo  que  fue  publicado  en  forma  simultánea  por  todos  los  países  miempos  del  Cono  Sur  en  1997.  En  esta  reunión,  se  conformó por  primera  vez,  el  grupo  editorial  responsable  del  suplemento,  designándose  al  Dr.  Jefferson  P.  Piva  (pasil)  como  coordinador  y  el  Dr.  Gonzalo  Giampuno  Maroño  (Uruguay)  como  secretario.      A  través  de  este  suplemento  hemos  logrado  integrar  aún  más  la  Pediatría  del  Cono  Sur  y  amplificar  de  manera  extraordinaria  la  capacidad  de  comunicación  y  conocimiento  de  nuestras  revistas  ya  que  difusión  alcanza  a  una  población  aproximada  de  30  000  pediatras,  que  tienen  el  privilegio  de  recibir  los  mejores  artículos  originales  seleccionados  de  nuestra  región  y  que  fueron  realizados  en  cada  uno  de  los  países  miempos  del  Cono  Sur.  De  esta  manera  nos  hemos  dado  cuenta  que  producimos  una  gran  cantidad  de  trabajos  científicos  que  de  otra  manera  no  seria  posible  conocerlos.      En  1999  se  unen  a  este  ideal  y  en  forma  decidida,  los  editores  de  la  Revista  de  la  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  y  desde  entonces  hemos  logrado  consolidar  a  todo  el  grupo  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur.      Desde  el  año  2000  ya  no  se  publica  un  suplemento  del  Cono  Sur,  sino  que  se  incluyen  en  cada  revista  los  artículos  elegidos,  en  una  sección  denominada “Cono  Sur”,  debido  a  que  un  suplemento  extraordinario  representa  un  gasto  económico,  difícil  de  afrontar  por  la  mayoría  de  los  países  integrantes.  La única  excepción  es  pasil,  quien  publica  en  su  revista  solo  los  resúmenes  y  el  artículo  en  su  totalidad  en  su  pagina  web.       En  la  reunión  realizada  en  Montevideo  el  2002,  se  creó la  Secretaria  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  y  se  nompó a  la  Dra.  Francisca  Ugarte  Palacios  (Chile)  como  Secretaria  y  al  Dr.  Manuel  Pantoja  Ludueña  (Bolivia)  como  Sub-secretario.  También  se  estableció cambiar  la  metódica  de  selección  de  artículos,  conviniéndose  que  cada  país  envié solo  tres  de  sus  mejores  trabajos  y  no  cinco  como  lo  veníamos  haciendo  y  continuar  con  el  mismo  sistema  de  elección  de  los  diez  mejores  artículos  para  su  publicación  en  las  revistas  respectivas.      Desde  el  inicio  de  las  primeras  reuniones,  los  editores  de  las  distintas  revistas  pediátricas  vienen  trabajando  en  forma  conjunta  en  esta  labor  pionera  e  integradora  de  la  publicación  de  los órganos  oficiales  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  nuestros  países,  realizándose  reuniones  anuales  en  los  distintos  países  miempos  del  Cono  Sur  (tabla  1).           Tabla                                                                                                                                                                                                                                                             1.                                                                                                                                                                                                                                                     Cronología                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                  las                                                                                                                                                                                                        reuniones                                                                                                                                                                               anuales                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                    los                                                                                                                                          Editores                                                                                                                   de                                                                                                            Revistas                                                                                     Pediátricas                                                       del                                             Cono                   Sur          1996  Río                                                                      de                                                                Janeiro                                              -                                          pasil    1997  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    1998  Asunción                                                                      -                                                                  Paraguay    1999  Iquique                                        -                            Chile    2000  Salta                                                                -                                                    Argentina    2001  La                                                                            Paz                                                    -                                        Bolivia    2002  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    2003  Gramado                                                                          -                                              pasil         El  objetivo  principal  es  lograr  la  integración  científica  de  nuestros  países,  al  mismo  tiempo  nos  hemos  dado  cuenta  a  lo  largo  de  todos  estos  años,  de  que  la  Pediatría  de  nuestros  países  tienen  mucho  en  común  y  que  tenemos  mucho  que  aprender  e  intercambiar  los  unos  de  los  otros  y  los  artículos  del  Cono  sur  pretenden  constituirse  en  una  respuesta  regional  e  integradora.      En  cada  reunión  hemos  logrado  una  integración  personal  estrecha  y  nos  hemos  ayudado  mutuamente  con  ideas  y  sugerencias  para  consolidar  nuestra  amistad  y  lograr  que  cada  uno  de  nosotros  trabajemos  con  mayor  ahínco  para  mejorar  nuestras  respectivas  revistas.  La  experiencia  que  intercambiamos  es  como  llama  que  nos  ayuda  a  mantener  caliente  y  vivo  nuestro  ideal  de  superación  científica  y  estimular  la  producción  científica  de  todos  los  pediatras  miempos  del  Cono  Sur  y  que  se  reconozca  de  lo  que  somos  capaces.       Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

  Fue  ahí donde  se  propuso,  como  una  iniciativa  inicial  de  integración,  el  crear  un  suplemento  de  revistas  pediátricas  del  cono  sur  con  la  finalidad  de  difundir  los  diferentes  trabajos  y  conocimientos  científicos  de  las  distintas  Sociedades  de  Pediatría  participantes  del  grupo  del  Cono  Sur.      Posteriormente,  en  una  primera  reunión  de  acercamiento  que  se  llevó a  cabo  en  Porto  Alegre,  en  octupe  de  1996  y  a  la  que  asistieron  representantes  de  las  distintas  sociedades  del  grupo  del  Cono  Sur,  se  decidió la  edición  de  un  suplemento  anual  y  común  para  ser  publicado  por  las  revistas  de  cada  sociedad,  idea  que  fue  tomando  cada  vez  mas  fuerza  y  empuje.  En  apil  de  1997,  se  realizó la  primera  reunión  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  en  Río  de  Janeiro,  donde  se  decidió preseleccionar  25  artículos  originales  de  los  seis  países  miempos,  los  cuales  fueron  publicados  en  sus  revistas  de  1996.       Cada  Sociedad  de  Pediatría  seleccionó cinco  de  sus  mejores  artículos  originales  publicados  que  fueron  enviados  al  resto  de  las  sociedades,  para  ser  considerados  y  revisados  para  su  publicación  en  el  suplemento  de  cada  país.      En  Agosto  de  1997,  en  la  ciudad  de  Montevideo,  el  grupo  editorial  se  reunió nuevamente  para  presentar,  discutir  y  analizar  los  trabajos  ya  revisados  previamente.  Finalmente  se  seleccionaron  los  diez  mejores  trabajos  de  los  25  que  fueron  presentados,  dentro  de  los  cuales  se  consideró incluir  por  lo  menos  uno  de  cada  país  y  con  ello  se  definió el  contenido  del  primer  suplemento,  el  mismo  que  fue  publicado  en  forma  simultánea  por  todos  los  países  miempos  del  Cono  Sur  en  1997.  En  esta  reunión,  se  conformó por  primera  vez,  el  grupo  editorial  responsable  del  suplemento,  designándose  al  Dr.  Jefferson  P.  Piva  (pasil)  como  coordinador  y  el  Dr.  Gonzalo  Giampuno  Maroño  (Uruguay)  como  secretario.      A  través  de  este  suplemento  hemos  logrado  integrar  aún  más  la  Pediatría  del  Cono  Sur  y  amplificar  de  manera  extraordinaria  la  capacidad  de  comunicación  y  conocimiento  de  nuestras  revistas  ya  que  difusión  alcanza  a  una  población  aproximada  de  30  000  pediatras,  que  tienen  el  privilegio  de  recibir  los  mejores  artículos  originales  seleccionados  de  nuestra  región  y  que  fueron  realizados  en  cada  uno  de  los  países  miempos  del  Cono  Sur.  De  esta  manera  nos  hemos  dado  cuenta  que  producimos  una  gran  cantidad  de  trabajos  científicos  que  de  otra  manera  no  seria  posible  conocerlos.      En  1999  se  unen  a  este  ideal  y  en  forma  decidida,  los  editores  de  la  Revista  de  la  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  y  desde  entonces  hemos  logrado  consolidar  a  todo  el  grupo  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur.      Desde  el  año  2000  ya  no  se  publica  un  suplemento  del  Cono  Sur,  sino  que  se  incluyen  en  cada  revista  los  artículos  elegidos,  en  una  sección  denominada “Cono  Sur”,  debido  a  que  un  suplemento  extraordinario  representa  un  gasto  económico,  difícil  de  afrontar  por  la  mayoría  de  los  países  integrantes.  La única  excepción  es  pasil,  quien  publica  en  su  revista  solo  los  resúmenes  y  el  artículo  en  su  totalidad  en  su  pagina  web.       En  la  reunión  realizada  en  Montevideo  el  2002,  se  creó la  Secretaria  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  y  se  nompó a  la  Dra.  Francisca  Ugarte  Palacios  (Chile)  como  Secretaria  y  al  Dr.  Manuel  Pantoja  Ludueña  (Bolivia)  como  Sub-secretario.  También  se  estableció cambiar  la  metódica  de  selección  de  artículos,  conviniéndose  que  cada  país  envié solo  tres  de  sus  mejores  trabajos  y  no  cinco  como  lo  veníamos  haciendo  y  continuar  con  el  mismo  sistema  de  elección  de  los  diez  mejores  artículos  para  su  publicación  en  las  revistas  respectivas.      Desde  el  inicio  de  las  primeras  reuniones,  los  editores  de  las  distintas  revistas  pediátricas  vienen  trabajando  en  forma  conjunta  en  esta  labor  pionera  e  integradora  de  la  publicación  de  los órganos  oficiales  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  nuestros  países,  realizándose  reuniones  anuales  en  los  distintos  países  miempos  del  Cono  Sur  (tabla  1).           Tabla                                                                                                                                                                                                                                                             1.                                                                                                                                                                                                                                                     Cronología                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                  las                                                                                                                                                                                                        reuniones                                                                                                                                                                               anuales                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                    los                                                                                                                                          Editores                                                                                                                   de                                                                                                            Revistas                                                                                     Pediátricas                                                       del                                             Cono                   Sur          1996  Río                                                                      de                                                                Janeiro                                              -                                          pasil    1997  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    1998  Asunción                                                                      -                                                                  Paraguay    1999  Iquique                                        -                            Chile    2000  Salta                                                                -                                                    Argentina    2001  La                                                                            Paz                                                    -                                        Bolivia    2002  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    2003  Gramado                                                                          -                                              pasil         El  objetivo  principal  es  lograr  la  integración  científica  de  nuestros  países,  al  mismo  tiempo  nos  hemos  dado  cuenta  a  lo  largo  de  todos  estos  años,  de  que  la  Pediatría  de  nuestros  países  tienen  mucho  en  común  y  que  tenemos  mucho  que  aprender  e  intercambiar  los  unos  de  los  otros  y  los  artículos  del  Cono  sur  pretenden  constituirse  en  una  respuesta  regional  e  integradora.      En  cada  reunión  hemos  logrado  una  integración  personal  estrecha  y  nos  hemos  ayudado  mutuamente  con  ideas  y  sugerencias  para  consolidar  nuestra  amistad  y  lograr  que  cada  uno  de  nosotros  trabajemos  con  mayor  ahínco  para  mejorar  nuestras  respectivas  revistas.  La  experiencia  que  intercambiamos  es  como  llama  que  nos  ayuda  a  mantener  caliente  y  vivo  nuestro  ideal  de  superación  científica  y  estimular  la  producción  científica  de  todos  los  pediatras  miempos  del  Cono  Sur  y  que  se  reconozca  de  lo  que  somos  capaces.       Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

  Posteriormente,  en  una  primera  reunión  de  acercamiento  que  se  llevó a  cabo  en  Porto  Alegre,  en  octupe  de  1996  y  a  la  que  asistieron  representantes  de  las  distintas  sociedades  del  grupo  del  Cono  Sur,  se  decidió la  edición  de  un  suplemento  anual  y  común  para  ser  publicado  por  las  revistas  de  cada  sociedad,  idea  que  fue  tomando  cada  vez  mas  fuerza  y  empuje.  En  apil  de  1997,  se  realizó la  primera  reunión  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  en  Río  de  Janeiro,  donde  se  decidió preseleccionar  25  artículos  originales  de  los  seis  países  miempos,  los  cuales  fueron  publicados  en  sus  revistas  de  1996.       Cada  Sociedad  de  Pediatría  seleccionó cinco  de  sus  mejores  artículos  originales  publicados  que  fueron  enviados  al  resto  de  las  sociedades,  para  ser  considerados  y  revisados  para  su  publicación  en  el  suplemento  de  cada  país.      En  Agosto  de  1997,  en  la  ciudad  de  Montevideo,  el  grupo  editorial  se  reunió nuevamente  para  presentar,  discutir  y  analizar  los  trabajos  ya  revisados  previamente.  Finalmente  se  seleccionaron  los  diez  mejores  trabajos  de  los  25  que  fueron  presentados,  dentro  de  los  cuales  se  consideró incluir  por  lo  menos  uno  de  cada  país  y  con  ello  se  definió el  contenido  del  primer  suplemento,  el  mismo  que  fue  publicado  en  forma  simultánea  por  todos  los  países  miempos  del  Cono  Sur  en  1997.  En  esta  reunión,  se  conformó por  primera  vez,  el  grupo  editorial  responsable  del  suplemento,  designándose  al  Dr.  Jefferson  P.  Piva  (pasil)  como  coordinador  y  el  Dr.  Gonzalo  Giampuno  Maroño  (Uruguay)  como  secretario.      A  través  de  este  suplemento  hemos  logrado  integrar  aún  más  la  Pediatría  del  Cono  Sur  y  amplificar  de  manera  extraordinaria  la  capacidad  de  comunicación  y  conocimiento  de  nuestras  revistas  ya  que  difusión  alcanza  a  una  población  aproximada  de  30  000  pediatras,  que  tienen  el  privilegio  de  recibir  los  mejores  artículos  originales  seleccionados  de  nuestra  región  y  que  fueron  realizados  en  cada  uno  de  los  países  miempos  del  Cono  Sur.  De  esta  manera  nos  hemos  dado  cuenta  que  producimos  una  gran  cantidad  de  trabajos  científicos  que  de  otra  manera  no  seria  posible  conocerlos.      En  1999  se  unen  a  este  ideal  y  en  forma  decidida,  los  editores  de  la  Revista  de  la  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  y  desde  entonces  hemos  logrado  consolidar  a  todo  el  grupo  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur.      Desde  el  año  2000  ya  no  se  publica  un  suplemento  del  Cono  Sur,  sino  que  se  incluyen  en  cada  revista  los  artículos  elegidos,  en  una  sección  denominada “Cono  Sur”,  debido  a  que  un  suplemento  extraordinario  representa  un  gasto  económico,  difícil  de  afrontar  por  la  mayoría  de  los  países  integrantes.  La única  excepción  es  pasil,  quien  publica  en  su  revista  solo  los  resúmenes  y  el  artículo  en  su  totalidad  en  su  pagina  web.       En  la  reunión  realizada  en  Montevideo  el  2002,  se  creó la  Secretaria  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  y  se  nompó a  la  Dra.  Francisca  Ugarte  Palacios  (Chile)  como  Secretaria  y  al  Dr.  Manuel  Pantoja  Ludueña  (Bolivia)  como  Sub-secretario.  También  se  estableció cambiar  la  metódica  de  selección  de  artículos,  conviniéndose  que  cada  país  envié solo  tres  de  sus  mejores  trabajos  y  no  cinco  como  lo  veníamos  haciendo  y  continuar  con  el  mismo  sistema  de  elección  de  los  diez  mejores  artículos  para  su  publicación  en  las  revistas  respectivas.      Desde  el  inicio  de  las  primeras  reuniones,  los  editores  de  las  distintas  revistas  pediátricas  vienen  trabajando  en  forma  conjunta  en  esta  labor  pionera  e  integradora  de  la  publicación  de  los órganos  oficiales  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  nuestros  países,  realizándose  reuniones  anuales  en  los  distintos  países  miempos  del  Cono  Sur  (tabla  1).           Tabla                                                                                                                                                                                                                                                             1.                                                                                                                                                                                                                                                     Cronología                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                  las                                                                                                                                                                                                        reuniones                                                                                                                                                                               anuales                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                    los                                                                                                                                          Editores                                                                                                                   de                                                                                                            Revistas                                                                                     Pediátricas                                                       del                                             Cono                   Sur          1996  Río                                                                      de                                                                Janeiro                                              -                                          pasil    1997  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    1998  Asunción                                                                      -                                                                  Paraguay    1999  Iquique                                        -                            Chile    2000  Salta                                                                -                                                    Argentina    2001  La                                                                            Paz                                                    -                                        Bolivia    2002  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    2003  Gramado                                                                          -                                              pasil         El  objetivo  principal  es  lograr  la  integración  científica  de  nuestros  países,  al  mismo  tiempo  nos  hemos  dado  cuenta  a  lo  largo  de  todos  estos  años,  de  que  la  Pediatría  de  nuestros  países  tienen  mucho  en  común  y  que  tenemos  mucho  que  aprender  e  intercambiar  los  unos  de  los  otros  y  los  artículos  del  Cono  sur  pretenden  constituirse  en  una  respuesta  regional  e  integradora.      En  cada  reunión  hemos  logrado  una  integración  personal  estrecha  y  nos  hemos  ayudado  mutuamente  con  ideas  y  sugerencias  para  consolidar  nuestra  amistad  y  lograr  que  cada  uno  de  nosotros  trabajemos  con  mayor  ahínco  para  mejorar  nuestras  respectivas  revistas.  La  experiencia  que  intercambiamos  es  como  llama  que  nos  ayuda  a  mantener  caliente  y  vivo  nuestro  ideal  de  superación  científica  y  estimular  la  producción  científica  de  todos  los  pediatras  miempos  del  Cono  Sur  y  que  se  reconozca  de  lo  que  somos  capaces.       Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

  Cada  Sociedad  de  Pediatría  seleccionó cinco  de  sus  mejores  artículos  originales  publicados  que  fueron  enviados  al  resto  de  las  sociedades,  para  ser  considerados  y  revisados  para  su  publicación  en  el  suplemento  de  cada  país.      En  Agosto  de  1997,  en  la  ciudad  de  Montevideo,  el  grupo  editorial  se  reunió nuevamente  para  presentar,  discutir  y  analizar  los  trabajos  ya  revisados  previamente.  Finalmente  se  seleccionaron  los  diez  mejores  trabajos  de  los  25  que  fueron  presentados,  dentro  de  los  cuales  se  consideró incluir  por  lo  menos  uno  de  cada  país  y  con  ello  se  definió el  contenido  del  primer  suplemento,  el  mismo  que  fue  publicado  en  forma  simultánea  por  todos  los  países  miempos  del  Cono  Sur  en  1997.  En  esta  reunión,  se  conformó por  primera  vez,  el  grupo  editorial  responsable  del  suplemento,  designándose  al  Dr.  Jefferson  P.  Piva  (pasil)  como  coordinador  y  el  Dr.  Gonzalo  Giampuno  Maroño  (Uruguay)  como  secretario.      A  través  de  este  suplemento  hemos  logrado  integrar  aún  más  la  Pediatría  del  Cono  Sur  y  amplificar  de  manera  extraordinaria  la  capacidad  de  comunicación  y  conocimiento  de  nuestras  revistas  ya  que  difusión  alcanza  a  una  población  aproximada  de  30  000  pediatras,  que  tienen  el  privilegio  de  recibir  los  mejores  artículos  originales  seleccionados  de  nuestra  región  y  que  fueron  realizados  en  cada  uno  de  los  países  miempos  del  Cono  Sur.  De  esta  manera  nos  hemos  dado  cuenta  que  producimos  una  gran  cantidad  de  trabajos  científicos  que  de  otra  manera  no  seria  posible  conocerlos.      En  1999  se  unen  a  este  ideal  y  en  forma  decidida,  los  editores  de  la  Revista  de  la  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  y  desde  entonces  hemos  logrado  consolidar  a  todo  el  grupo  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur.      Desde  el  año  2000  ya  no  se  publica  un  suplemento  del  Cono  Sur,  sino  que  se  incluyen  en  cada  revista  los  artículos  elegidos,  en  una  sección  denominada “Cono  Sur”,  debido  a  que  un  suplemento  extraordinario  representa  un  gasto  económico,  difícil  de  afrontar  por  la  mayoría  de  los  países  integrantes.  La única  excepción  es  pasil,  quien  publica  en  su  revista  solo  los  resúmenes  y  el  artículo  en  su  totalidad  en  su  pagina  web.       En  la  reunión  realizada  en  Montevideo  el  2002,  se  creó la  Secretaria  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  y  se  nompó a  la  Dra.  Francisca  Ugarte  Palacios  (Chile)  como  Secretaria  y  al  Dr.  Manuel  Pantoja  Ludueña  (Bolivia)  como  Sub-secretario.  También  se  estableció cambiar  la  metódica  de  selección  de  artículos,  conviniéndose  que  cada  país  envié solo  tres  de  sus  mejores  trabajos  y  no  cinco  como  lo  veníamos  haciendo  y  continuar  con  el  mismo  sistema  de  elección  de  los  diez  mejores  artículos  para  su  publicación  en  las  revistas  respectivas.      Desde  el  inicio  de  las  primeras  reuniones,  los  editores  de  las  distintas  revistas  pediátricas  vienen  trabajando  en  forma  conjunta  en  esta  labor  pionera  e  integradora  de  la  publicación  de  los órganos  oficiales  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  nuestros  países,  realizándose  reuniones  anuales  en  los  distintos  países  miempos  del  Cono  Sur  (tabla  1).           Tabla                                                                                                                                                                                                                                                             1.                                                                                                                                                                                                                                                     Cronología                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                  las                                                                                                                                                                                                        reuniones                                                                                                                                                                               anuales                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                    los                                                                                                                                          Editores                                                                                                                   de                                                                                                            Revistas                                                                                     Pediátricas                                                       del                                             Cono                   Sur          1996  Río                                                                      de                                                                Janeiro                                              -                                          pasil    1997  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    1998  Asunción                                                                      -                                                                  Paraguay    1999  Iquique                                        -                            Chile    2000  Salta                                                                -                                                    Argentina    2001  La                                                                            Paz                                                    -                                        Bolivia    2002  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    2003  Gramado                                                                          -                                              pasil         El  objetivo  principal  es  lograr  la  integración  científica  de  nuestros  países,  al  mismo  tiempo  nos  hemos  dado  cuenta  a  lo  largo  de  todos  estos  años,  de  que  la  Pediatría  de  nuestros  países  tienen  mucho  en  común  y  que  tenemos  mucho  que  aprender  e  intercambiar  los  unos  de  los  otros  y  los  artículos  del  Cono  sur  pretenden  constituirse  en  una  respuesta  regional  e  integradora.      En  cada  reunión  hemos  logrado  una  integración  personal  estrecha  y  nos  hemos  ayudado  mutuamente  con  ideas  y  sugerencias  para  consolidar  nuestra  amistad  y  lograr  que  cada  uno  de  nosotros  trabajemos  con  mayor  ahínco  para  mejorar  nuestras  respectivas  revistas.  La  experiencia  que  intercambiamos  es  como  llama  que  nos  ayuda  a  mantener  caliente  y  vivo  nuestro  ideal  de  superación  científica  y  estimular  la  producción  científica  de  todos  los  pediatras  miempos  del  Cono  Sur  y  que  se  reconozca  de  lo  que  somos  capaces.       Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

  En  Agosto  de  1997,  en  la  ciudad  de  Montevideo,  el  grupo  editorial  se  reunió nuevamente  para  presentar,  discutir  y  analizar  los  trabajos  ya  revisados  previamente.  Finalmente  se  seleccionaron  los  diez  mejores  trabajos  de  los  25  que  fueron  presentados,  dentro  de  los  cuales  se  consideró incluir  por  lo  menos  uno  de  cada  país  y  con  ello  se  definió el  contenido  del  primer  suplemento,  el  mismo  que  fue  publicado  en  forma  simultánea  por  todos  los  países  miempos  del  Cono  Sur  en  1997.  En  esta  reunión,  se  conformó por  primera  vez,  el  grupo  editorial  responsable  del  suplemento,  designándose  al  Dr.  Jefferson  P.  Piva  (pasil)  como  coordinador  y  el  Dr.  Gonzalo  Giampuno  Maroño  (Uruguay)  como  secretario.      A  través  de  este  suplemento  hemos  logrado  integrar  aún  más  la  Pediatría  del  Cono  Sur  y  amplificar  de  manera  extraordinaria  la  capacidad  de  comunicación  y  conocimiento  de  nuestras  revistas  ya  que  difusión  alcanza  a  una  población  aproximada  de  30  000  pediatras,  que  tienen  el  privilegio  de  recibir  los  mejores  artículos  originales  seleccionados  de  nuestra  región  y  que  fueron  realizados  en  cada  uno  de  los  países  miempos  del  Cono  Sur.  De  esta  manera  nos  hemos  dado  cuenta  que  producimos  una  gran  cantidad  de  trabajos  científicos  que  de  otra  manera  no  seria  posible  conocerlos.      En  1999  se  unen  a  este  ideal  y  en  forma  decidida,  los  editores  de  la  Revista  de  la  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  y  desde  entonces  hemos  logrado  consolidar  a  todo  el  grupo  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur.      Desde  el  año  2000  ya  no  se  publica  un  suplemento  del  Cono  Sur,  sino  que  se  incluyen  en  cada  revista  los  artículos  elegidos,  en  una  sección  denominada “Cono  Sur”,  debido  a  que  un  suplemento  extraordinario  representa  un  gasto  económico,  difícil  de  afrontar  por  la  mayoría  de  los  países  integrantes.  La única  excepción  es  pasil,  quien  publica  en  su  revista  solo  los  resúmenes  y  el  artículo  en  su  totalidad  en  su  pagina  web.       En  la  reunión  realizada  en  Montevideo  el  2002,  se  creó la  Secretaria  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  y  se  nompó a  la  Dra.  Francisca  Ugarte  Palacios  (Chile)  como  Secretaria  y  al  Dr.  Manuel  Pantoja  Ludueña  (Bolivia)  como  Sub-secretario.  También  se  estableció cambiar  la  metódica  de  selección  de  artículos,  conviniéndose  que  cada  país  envié solo  tres  de  sus  mejores  trabajos  y  no  cinco  como  lo  veníamos  haciendo  y  continuar  con  el  mismo  sistema  de  elección  de  los  diez  mejores  artículos  para  su  publicación  en  las  revistas  respectivas.      Desde  el  inicio  de  las  primeras  reuniones,  los  editores  de  las  distintas  revistas  pediátricas  vienen  trabajando  en  forma  conjunta  en  esta  labor  pionera  e  integradora  de  la  publicación  de  los órganos  oficiales  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  nuestros  países,  realizándose  reuniones  anuales  en  los  distintos  países  miempos  del  Cono  Sur  (tabla  1).           Tabla                                                                                                                                                                                                                                                             1.                                                                                                                                                                                                                                                     Cronología                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                  las                                                                                                                                                                                                        reuniones                                                                                                                                                                               anuales                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                    los                                                                                                                                          Editores                                                                                                                   de                                                                                                            Revistas                                                                                     Pediátricas                                                       del                                             Cono                   Sur          1996  Río                                                                      de                                                                Janeiro                                              -                                          pasil    1997  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    1998  Asunción                                                                      -                                                                  Paraguay    1999  Iquique                                        -                            Chile    2000  Salta                                                                -                                                    Argentina    2001  La                                                                            Paz                                                    -                                        Bolivia    2002  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    2003  Gramado                                                                          -                                              pasil         El  objetivo  principal  es  lograr  la  integración  científica  de  nuestros  países,  al  mismo  tiempo  nos  hemos  dado  cuenta  a  lo  largo  de  todos  estos  años,  de  que  la  Pediatría  de  nuestros  países  tienen  mucho  en  común  y  que  tenemos  mucho  que  aprender  e  intercambiar  los  unos  de  los  otros  y  los  artículos  del  Cono  sur  pretenden  constituirse  en  una  respuesta  regional  e  integradora.      En  cada  reunión  hemos  logrado  una  integración  personal  estrecha  y  nos  hemos  ayudado  mutuamente  con  ideas  y  sugerencias  para  consolidar  nuestra  amistad  y  lograr  que  cada  uno  de  nosotros  trabajemos  con  mayor  ahínco  para  mejorar  nuestras  respectivas  revistas.  La  experiencia  que  intercambiamos  es  como  llama  que  nos  ayuda  a  mantener  caliente  y  vivo  nuestro  ideal  de  superación  científica  y  estimular  la  producción  científica  de  todos  los  pediatras  miempos  del  Cono  Sur  y  que  se  reconozca  de  lo  que  somos  capaces.       Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

  A  través  de  este  suplemento  hemos  logrado  integrar  aún  más  la  Pediatría  del  Cono  Sur  y  amplificar  de  manera  extraordinaria  la  capacidad  de  comunicación  y  conocimiento  de  nuestras  revistas  ya  que  difusión  alcanza  a  una  población  aproximada  de  30  000  pediatras,  que  tienen  el  privilegio  de  recibir  los  mejores  artículos  originales  seleccionados  de  nuestra  región  y  que  fueron  realizados  en  cada  uno  de  los  países  miempos  del  Cono  Sur.  De  esta  manera  nos  hemos  dado  cuenta  que  producimos  una  gran  cantidad  de  trabajos  científicos  que  de  otra  manera  no  seria  posible  conocerlos.      En  1999  se  unen  a  este  ideal  y  en  forma  decidida,  los  editores  de  la  Revista  de  la  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  y  desde  entonces  hemos  logrado  consolidar  a  todo  el  grupo  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur.      Desde  el  año  2000  ya  no  se  publica  un  suplemento  del  Cono  Sur,  sino  que  se  incluyen  en  cada  revista  los  artículos  elegidos,  en  una  sección  denominada “Cono  Sur”,  debido  a  que  un  suplemento  extraordinario  representa  un  gasto  económico,  difícil  de  afrontar  por  la  mayoría  de  los  países  integrantes.  La única  excepción  es  pasil,  quien  publica  en  su  revista  solo  los  resúmenes  y  el  artículo  en  su  totalidad  en  su  pagina  web.       En  la  reunión  realizada  en  Montevideo  el  2002,  se  creó la  Secretaria  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  y  se  nompó a  la  Dra.  Francisca  Ugarte  Palacios  (Chile)  como  Secretaria  y  al  Dr.  Manuel  Pantoja  Ludueña  (Bolivia)  como  Sub-secretario.  También  se  estableció cambiar  la  metódica  de  selección  de  artículos,  conviniéndose  que  cada  país  envié solo  tres  de  sus  mejores  trabajos  y  no  cinco  como  lo  veníamos  haciendo  y  continuar  con  el  mismo  sistema  de  elección  de  los  diez  mejores  artículos  para  su  publicación  en  las  revistas  respectivas.      Desde  el  inicio  de  las  primeras  reuniones,  los  editores  de  las  distintas  revistas  pediátricas  vienen  trabajando  en  forma  conjunta  en  esta  labor  pionera  e  integradora  de  la  publicación  de  los órganos  oficiales  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  nuestros  países,  realizándose  reuniones  anuales  en  los  distintos  países  miempos  del  Cono  Sur  (tabla  1).           Tabla                                                                                                                                                                                                                                                             1.                                                                                                                                                                                                                                                     Cronología                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                  las                                                                                                                                                                                                        reuniones                                                                                                                                                                               anuales                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                    los                                                                                                                                          Editores                                                                                                                   de                                                                                                            Revistas                                                                                     Pediátricas                                                       del                                             Cono                   Sur          1996  Río                                                                      de                                                                Janeiro                                              -                                          pasil    1997  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    1998  Asunción                                                                      -                                                                  Paraguay    1999  Iquique                                        -                            Chile    2000  Salta                                                                -                                                    Argentina    2001  La                                                                            Paz                                                    -                                        Bolivia    2002  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    2003  Gramado                                                                          -                                              pasil         El  objetivo  principal  es  lograr  la  integración  científica  de  nuestros  países,  al  mismo  tiempo  nos  hemos  dado  cuenta  a  lo  largo  de  todos  estos  años,  de  que  la  Pediatría  de  nuestros  países  tienen  mucho  en  común  y  que  tenemos  mucho  que  aprender  e  intercambiar  los  unos  de  los  otros  y  los  artículos  del  Cono  sur  pretenden  constituirse  en  una  respuesta  regional  e  integradora.      En  cada  reunión  hemos  logrado  una  integración  personal  estrecha  y  nos  hemos  ayudado  mutuamente  con  ideas  y  sugerencias  para  consolidar  nuestra  amistad  y  lograr  que  cada  uno  de  nosotros  trabajemos  con  mayor  ahínco  para  mejorar  nuestras  respectivas  revistas.  La  experiencia  que  intercambiamos  es  como  llama  que  nos  ayuda  a  mantener  caliente  y  vivo  nuestro  ideal  de  superación  científica  y  estimular  la  producción  científica  de  todos  los  pediatras  miempos  del  Cono  Sur  y  que  se  reconozca  de  lo  que  somos  capaces.       Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

  En  1999  se  unen  a  este  ideal  y  en  forma  decidida,  los  editores  de  la  Revista  de  la  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  y  desde  entonces  hemos  logrado  consolidar  a  todo  el  grupo  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur.      Desde  el  año  2000  ya  no  se  publica  un  suplemento  del  Cono  Sur,  sino  que  se  incluyen  en  cada  revista  los  artículos  elegidos,  en  una  sección  denominada “Cono  Sur”,  debido  a  que  un  suplemento  extraordinario  representa  un  gasto  económico,  difícil  de  afrontar  por  la  mayoría  de  los  países  integrantes.  La única  excepción  es  pasil,  quien  publica  en  su  revista  solo  los  resúmenes  y  el  artículo  en  su  totalidad  en  su  pagina  web.       En  la  reunión  realizada  en  Montevideo  el  2002,  se  creó la  Secretaria  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  y  se  nompó a  la  Dra.  Francisca  Ugarte  Palacios  (Chile)  como  Secretaria  y  al  Dr.  Manuel  Pantoja  Ludueña  (Bolivia)  como  Sub-secretario.  También  se  estableció cambiar  la  metódica  de  selección  de  artículos,  conviniéndose  que  cada  país  envié solo  tres  de  sus  mejores  trabajos  y  no  cinco  como  lo  veníamos  haciendo  y  continuar  con  el  mismo  sistema  de  elección  de  los  diez  mejores  artículos  para  su  publicación  en  las  revistas  respectivas.      Desde  el  inicio  de  las  primeras  reuniones,  los  editores  de  las  distintas  revistas  pediátricas  vienen  trabajando  en  forma  conjunta  en  esta  labor  pionera  e  integradora  de  la  publicación  de  los órganos  oficiales  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  nuestros  países,  realizándose  reuniones  anuales  en  los  distintos  países  miempos  del  Cono  Sur  (tabla  1).           Tabla                                                                                                                                                                                                                                                             1.                                                                                                                                                                                                                                                     Cronología                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                  las                                                                                                                                                                                                        reuniones                                                                                                                                                                               anuales                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                    los                                                                                                                                          Editores                                                                                                                   de                                                                                                            Revistas                                                                                     Pediátricas                                                       del                                             Cono                   Sur          1996  Río                                                                      de                                                                Janeiro                                              -                                          pasil    1997  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    1998  Asunción                                                                      -                                                                  Paraguay    1999  Iquique                                        -                            Chile    2000  Salta                                                                -                                                    Argentina    2001  La                                                                            Paz                                                    -                                        Bolivia    2002  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    2003  Gramado                                                                          -                                              pasil         El  objetivo  principal  es  lograr  la  integración  científica  de  nuestros  países,  al  mismo  tiempo  nos  hemos  dado  cuenta  a  lo  largo  de  todos  estos  años,  de  que  la  Pediatría  de  nuestros  países  tienen  mucho  en  común  y  que  tenemos  mucho  que  aprender  e  intercambiar  los  unos  de  los  otros  y  los  artículos  del  Cono  sur  pretenden  constituirse  en  una  respuesta  regional  e  integradora.      En  cada  reunión  hemos  logrado  una  integración  personal  estrecha  y  nos  hemos  ayudado  mutuamente  con  ideas  y  sugerencias  para  consolidar  nuestra  amistad  y  lograr  que  cada  uno  de  nosotros  trabajemos  con  mayor  ahínco  para  mejorar  nuestras  respectivas  revistas.  La  experiencia  que  intercambiamos  es  como  llama  que  nos  ayuda  a  mantener  caliente  y  vivo  nuestro  ideal  de  superación  científica  y  estimular  la  producción  científica  de  todos  los  pediatras  miempos  del  Cono  Sur  y  que  se  reconozca  de  lo  que  somos  capaces.       Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

  Desde  el  año  2000  ya  no  se  publica  un  suplemento  del  Cono  Sur,  sino  que  se  incluyen  en  cada  revista  los  artículos  elegidos,  en  una  sección  denominada “Cono  Sur”,  debido  a  que  un  suplemento  extraordinario  representa  un  gasto  económico,  difícil  de  afrontar  por  la  mayoría  de  los  países  integrantes.  La única  excepción  es  pasil,  quien  publica  en  su  revista  solo  los  resúmenes  y  el  artículo  en  su  totalidad  en  su  pagina  web.       En  la  reunión  realizada  en  Montevideo  el  2002,  se  creó la  Secretaria  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  y  se  nompó a  la  Dra.  Francisca  Ugarte  Palacios  (Chile)  como  Secretaria  y  al  Dr.  Manuel  Pantoja  Ludueña  (Bolivia)  como  Sub-secretario.  También  se  estableció cambiar  la  metódica  de  selección  de  artículos,  conviniéndose  que  cada  país  envié solo  tres  de  sus  mejores  trabajos  y  no  cinco  como  lo  veníamos  haciendo  y  continuar  con  el  mismo  sistema  de  elección  de  los  diez  mejores  artículos  para  su  publicación  en  las  revistas  respectivas.      Desde  el  inicio  de  las  primeras  reuniones,  los  editores  de  las  distintas  revistas  pediátricas  vienen  trabajando  en  forma  conjunta  en  esta  labor  pionera  e  integradora  de  la  publicación  de  los órganos  oficiales  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  nuestros  países,  realizándose  reuniones  anuales  en  los  distintos  países  miempos  del  Cono  Sur  (tabla  1).           Tabla                                                                                                                                                                                                                                                             1.                                                                                                                                                                                                                                                     Cronología                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                  las                                                                                                                                                                                                        reuniones                                                                                                                                                                               anuales                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                    los                                                                                                                                          Editores                                                                                                                   de                                                                                                            Revistas                                                                                     Pediátricas                                                       del                                             Cono                   Sur          1996  Río                                                                      de                                                                Janeiro                                              -                                          pasil    1997  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    1998  Asunción                                                                      -                                                                  Paraguay    1999  Iquique                                        -                            Chile    2000  Salta                                                                -                                                    Argentina    2001  La                                                                            Paz                                                    -                                        Bolivia    2002  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    2003  Gramado                                                                          -                                              pasil         El  objetivo  principal  es  lograr  la  integración  científica  de  nuestros  países,  al  mismo  tiempo  nos  hemos  dado  cuenta  a  lo  largo  de  todos  estos  años,  de  que  la  Pediatría  de  nuestros  países  tienen  mucho  en  común  y  que  tenemos  mucho  que  aprender  e  intercambiar  los  unos  de  los  otros  y  los  artículos  del  Cono  sur  pretenden  constituirse  en  una  respuesta  regional  e  integradora.      En  cada  reunión  hemos  logrado  una  integración  personal  estrecha  y  nos  hemos  ayudado  mutuamente  con  ideas  y  sugerencias  para  consolidar  nuestra  amistad  y  lograr  que  cada  uno  de  nosotros  trabajemos  con  mayor  ahínco  para  mejorar  nuestras  respectivas  revistas.  La  experiencia  que  intercambiamos  es  como  llama  que  nos  ayuda  a  mantener  caliente  y  vivo  nuestro  ideal  de  superación  científica  y  estimular  la  producción  científica  de  todos  los  pediatras  miempos  del  Cono  Sur  y  que  se  reconozca  de  lo  que  somos  capaces.       Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

  En  la  reunión  realizada  en  Montevideo  el  2002,  se  creó la  Secretaria  de  Editores  de  Revistas  Pediátricas  del  Cono  Sur  y  se  nompó a  la  Dra.  Francisca  Ugarte  Palacios  (Chile)  como  Secretaria  y  al  Dr.  Manuel  Pantoja  Ludueña  (Bolivia)  como  Sub-secretario.  También  se  estableció cambiar  la  metódica  de  selección  de  artículos,  conviniéndose  que  cada  país  envié solo  tres  de  sus  mejores  trabajos  y  no  cinco  como  lo  veníamos  haciendo  y  continuar  con  el  mismo  sistema  de  elección  de  los  diez  mejores  artículos  para  su  publicación  en  las  revistas  respectivas.      Desde  el  inicio  de  las  primeras  reuniones,  los  editores  de  las  distintas  revistas  pediátricas  vienen  trabajando  en  forma  conjunta  en  esta  labor  pionera  e  integradora  de  la  publicación  de  los órganos  oficiales  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  nuestros  países,  realizándose  reuniones  anuales  en  los  distintos  países  miempos  del  Cono  Sur  (tabla  1).           Tabla                                                                                                                                                                                                                                                             1.                                                                                                                                                                                                                                                     Cronología                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                  las                                                                                                                                                                                                        reuniones                                                                                                                                                                               anuales                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                    los                                                                                                                                          Editores                                                                                                                   de                                                                                                            Revistas                                                                                     Pediátricas                                                       del                                             Cono                   Sur          1996  Río                                                                      de                                                                Janeiro                                              -                                          pasil    1997  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    1998  Asunción                                                                      -                                                                  Paraguay    1999  Iquique                                        -                            Chile    2000  Salta                                                                -                                                    Argentina    2001  La                                                                            Paz                                                    -                                        Bolivia    2002  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    2003  Gramado                                                                          -                                              pasil         El  objetivo  principal  es  lograr  la  integración  científica  de  nuestros  países,  al  mismo  tiempo  nos  hemos  dado  cuenta  a  lo  largo  de  todos  estos  años,  de  que  la  Pediatría  de  nuestros  países  tienen  mucho  en  común  y  que  tenemos  mucho  que  aprender  e  intercambiar  los  unos  de  los  otros  y  los  artículos  del  Cono  sur  pretenden  constituirse  en  una  respuesta  regional  e  integradora.      En  cada  reunión  hemos  logrado  una  integración  personal  estrecha  y  nos  hemos  ayudado  mutuamente  con  ideas  y  sugerencias  para  consolidar  nuestra  amistad  y  lograr  que  cada  uno  de  nosotros  trabajemos  con  mayor  ahínco  para  mejorar  nuestras  respectivas  revistas.  La  experiencia  que  intercambiamos  es  como  llama  que  nos  ayuda  a  mantener  caliente  y  vivo  nuestro  ideal  de  superación  científica  y  estimular  la  producción  científica  de  todos  los  pediatras  miempos  del  Cono  Sur  y  que  se  reconozca  de  lo  que  somos  capaces.       Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

  Desde  el  inicio  de  las  primeras  reuniones,  los  editores  de  las  distintas  revistas  pediátricas  vienen  trabajando  en  forma  conjunta  en  esta  labor  pionera  e  integradora  de  la  publicación  de  los órganos  oficiales  de  las  Sociedades  de  Pediatría  de  nuestros  países,  realizándose  reuniones  anuales  en  los  distintos  países  miempos  del  Cono  Sur  (tabla  1).           Tabla                                                                                                                                                                                                                                                             1.                                                                                                                                                                                                                                                     Cronología                                                                                                                                                                                                                          de                                                                                                                                                                                                                  las                                                                                                                                                                                                        reuniones                                                                                                                                                                               anuales                                                                                                                                                           de                                                                                                                                                    los                                                                                                                                          Editores                                                                                                                   de                                                                                                            Revistas                                                                                     Pediátricas                                                       del                                             Cono                   Sur          1996  Río                                                                      de                                                                Janeiro                                              -                                          pasil    1997  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    1998  Asunción                                                                      -                                                                  Paraguay    1999  Iquique                                        -                            Chile    2000  Salta                                                                -                                                    Argentina    2001  La                                                                            Paz                                                    -                                        Bolivia    2002  Montevideo                                                    -                                        Uruguay    2003  Gramado                                                                          -                                              pasil         El  objetivo  principal  es  lograr  la  integración  científica  de  nuestros  países,  al  mismo  tiempo  nos  hemos  dado  cuenta  a  lo  largo  de  todos  estos  años,  de  que  la  Pediatría  de  nuestros  países  tienen  mucho  en  común  y  que  tenemos  mucho  que  aprender  e  intercambiar  los  unos  de  los  otros  y  los  artículos  del  Cono  sur  pretenden  constituirse  en  una  respuesta  regional  e  integradora.      En  cada  reunión  hemos  logrado  una  integración  personal  estrecha  y  nos  hemos  ayudado  mutuamente  con  ideas  y  sugerencias  para  consolidar  nuestra  amistad  y  lograr  que  cada  uno  de  nosotros  trabajemos  con  mayor  ahínco  para  mejorar  nuestras  respectivas  revistas.  La  experiencia  que  intercambiamos  es  como  llama  que  nos  ayuda  a  mantener  caliente  y  vivo  nuestro  ideal  de  superación  científica  y  estimular  la  producción  científica  de  todos  los  pediatras  miempos  del  Cono  Sur  y  que  se  reconozca  de  lo  que  somos  capaces.       Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

 

 El  objetivo  principal  es  lograr  la  integración  científica  de  nuestros  países,  al  mismo  tiempo  nos  hemos  dado  cuenta  a  lo  largo  de  todos  estos  años,  de  que  la  Pediatría  de  nuestros  países  tienen  mucho  en  común  y  que  tenemos  mucho  que  aprender  e  intercambiar  los  unos  de  los  otros  y  los  artículos  del  Cono  sur  pretenden  constituirse  en  una  respuesta  regional  e  integradora.      En  cada  reunión  hemos  logrado  una  integración  personal  estrecha  y  nos  hemos  ayudado  mutuamente  con  ideas  y  sugerencias  para  consolidar  nuestra  amistad  y  lograr  que  cada  uno  de  nosotros  trabajemos  con  mayor  ahínco  para  mejorar  nuestras  respectivas  revistas.  La  experiencia  que  intercambiamos  es  como  llama  que  nos  ayuda  a  mantener  caliente  y  vivo  nuestro  ideal  de  superación  científica  y  estimular  la  producción  científica  de  todos  los  pediatras  miempos  del  Cono  Sur  y  que  se  reconozca  de  lo  que  somos  capaces.       Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

  En  cada  reunión  hemos  logrado  una  integración  personal  estrecha  y  nos  hemos  ayudado  mutuamente  con  ideas  y  sugerencias  para  consolidar  nuestra  amistad  y  lograr  que  cada  uno  de  nosotros  trabajemos  con  mayor  ahínco  para  mejorar  nuestras  respectivas  revistas.  La  experiencia  que  intercambiamos  es  como  llama  que  nos  ayuda  a  mantener  caliente  y  vivo  nuestro  ideal  de  superación  científica  y  estimular  la  producción  científica  de  todos  los  pediatras  miempos  del  Cono  Sur  y  que  se  reconozca  de  lo  que  somos  capaces.       Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

  Uno  de  los  logros  más  importante  es  la  consolidación  de  nuestras  publicaciones  en  el  Internet  para  favorecer  su  acceso  a  todos  los  pediatras  de  la  región  y  del  mundo  entero.      Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 

  Estamos  seguros  que  este  grupo  de  trabajo  perdurará en  el  tiempo  y  que  cada  vez  sea  mejorará la  calidad  de  los  artículos  publicados  y  en  futuro  próximo  quizás  podamos  integrar  a  toda  Latino  América  y  favorecer  así a  la  difusión  y  conocimiento  de  los  mejores  trabajos  originales  que  se  realizan  en  nuestra  región  y  que  muchas  veces  o  la  mayoría  de  la  veces  no  es  reconocido.      La próxima reunión de editores se llevará a cabo en octubre    del 2004 en Paraguay. REFERENCIAS 1.-  Arbo  A,  Carvalho  P,  Giampuno  G,  Galeano  A,  Piva  J,  Puga  T,  Mazzi  E: Suplemento  del  Cono  Sur:  Una  respuesta  regional  integradora  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1998;  37:  1-2.        [ Links ]2.-  Pantoja  M: Suplemento  de  Pediatría  del  Cono  Sur  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  92.        [ Links ]3.-  Piva  J,  Giampuno  G,  Puga  T,  Pantoja  M,  Celiny  P,  Toro  C,  Benitez  E:Importancia  de  la  difusión  de  la  información  [Editorial].  Rev  Soc  Bol  Ped  1997;  36:  1-2.        [ Links ]1. Miempos del grupo de editores de revistas pediátricas    del Cono Sur. Revista de la Sociedad Boliviana de Pediatría. 