https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000600006
Pesquisa de ambliopía en preescolares del Centro de Salud familiar Bernardo Leighton

INTRODUCCIÓN

La  ambliopía  se  caracteriza  por  una  agudeza  visual  deficiente,  sin  una  causa  orgánica  que  la  justifique.  Esta  se  origina  en  la  infancia,  habitualmente  por  defectos  de  refracción  o  estrabismo  no  corregidos,  lo  que  produce  una  imagen  que  se  proyecta  en  la  retina  en  forma  disímil  en  ambos  ojos.  Si  las  imágenes  que  se  perciben  son  muy  distintas,  el  cerepo  bloquea  una  de  ellas,  lo  que  resulta  en  la  falta  de  desarrollo  de  la  vía  visual  del  ojo  no  dominante.      La  ambliopía  es  la  principal  causa  de  pérdida  visual  monocular  entre  los  adultos1;  se  puede  producir  fundamentalmente  por  tres  mecanismos:   a. Privación: por una percepción incorrecta      de las imágenes, como en la catarata congénita.     b. Supresión: cuando cada ojo recibe imágenes      muy distintas, como en el estrabismo y las anisometropías.     c. Por una combinación de los dos anteriores.    La  prevalencia  de  la  ambliopía  se  ha  estimado  de  1  a  5%  de  la  población  general2y  entre  un  3  y  4%  de  los  niños  en  edad  preescolar3,4.      En  Chile,  hay  pocos  datos  para  estimar  la  prevalencia  de  ambliopía.  En  un  estudio  realizado  en  niños  de  entre  5  y  15  años  en  La  Florida,  principalmente  con  el  objetivo  de  buscar  vicios  de  refracción,  se  pesquisó ambliopía  en  un  6,5%  de  los  ojos  con  visión  reducida,  lo  que  da  una  prevalencia  de  un  0,8%  del  total  de  niños  examinados.  Sin  embargo,  vale  mencionar  que  el  32,9%  de  los  ojos  con  disminución  de  la  visión  en  este  estudio  quedaron  sin  diagnóstico5. OBJETIVO Pesquisa  de  ambliopía  en  preescolares,  entre  4  y  5  años  de  edad  provenientes  del  Centro  de  Salud  Familiar  Bernardo  Leighton  (CSFBL),  del  programa  control  de  niño  sano. MATERIAL Y MÉTODOS Durante  el  primer  semestre  de  2001  fueron  atendidos  2  900  preescolares  en  el  Centro  de  Salud  Familiar  Bernardo  Leighton  (CSFBL)  ubicado  en  la  comuna  de  Puente  Alto,  Santiago  de  Chile.  De éstos,  un  total  de  200  fueron  atendidos  entre  los  meses  de  apil  y  mayo  por  médico  familiar  infantil  según  el  programa  de  control  de  niño  sano,  siendo  derivados  en  forma  aleatoria  para  evaluación  en  el  Servicio  de  Oftalmología  del  Hospital  Dr.  Sótero  del  Río,  previo  entrenamiento  con  cartilla  LEA  y  consentimiento  de  los  padres.  Los  requisitos  de  inclusión  fueron  la  edad,  entre  4  y  5  años,  y  haber  sido  diagnosticados  como  sanos  en  la  evaluación  pediátrica.  De  este  grupo,  por  razones  técnicas,  se  logró evaluar  a  94  niños.      A  todos  ellos  se  les  realizó una  anamnesis  dirigida  y  un  examen  oftalmológico  completo,  incluyendo  la  oculomotilidad,  convergencia,  cover  test  alternante  e  intermitente  para  lejos  y  cerca,  test  de  Hirshberg,  rojo  pupilar,  examen  de  polo  anterior  bajo  biomicroscopía  y  fondo  de  ojo  con  oftalmoscopía  directa  e  indirecta.      El  autor,  en  todos  los  casos,  determinó la  agudeza  visual  (AV)  a  3  metros  con  cartilla  de  LEA,  método  ampliamente  aceptado6-8y  que  el  autor  considera  más  amigable  y  lúdico,  aunque  en  la  literatura  no  se  ha  reportado  que  exista  un  test  ideal  de  agudeza  visual  para  preescolares7,9.  La  estereopsis  se  midió con  Titmus  (test  de  la  mosca  o  fly  stereo  test),  clasificándola  como  sigue:  normal  si  identificaba  mosca,  animales  y  círculos;  regular  si  identificaba  sólo  mosca  y  animales;  y  mala  si  identificaba  sólo  mosca  o  menos.      La refracción se hizo con cicloplegia (Ciclogyl ®) una gota y refuerzo    a los 5 minutos. Los ojos examinados se clasificaron como miopes, hipermétropes    y astígmatas; éstos últimos se manejaron como astigmatismo    miópico, realizándose transposición a los que no lo era.    La severidad de refracción se clasificó para la hipermetropía    y astigmatismo según las dioptrías (D) en leve (menor a 2,5 D),    moderada (2,5-5,0 D) y severa (³ 5,0 D).       Se consideró ambliopía cuando, sin causa orgánica, la    mejor AV corregida tenía una diferencia de 2 líneas o más    para el caso de unilateral, y cuando ésta era £0,5    para la bilateral. RESULTADOS De los 94 niños evaluados, 52 eran de sexo masculino (55,3%). Se examinaron    188 ojos, de los cuales 15 (8%) tenían AV £    0,5, 28 (14,9%) entre 0,6 y 0,8 y el resto (77,1%) con AV > 0,8, considerada    como normal para niños en este rango de edad. Con AV igual a 1,0 se encontraron    73 ojos (38,8%). En la refracción se pesquisaron 119 ojos con hipermetropía    leve, 8 con hipermetropía moderada y 59 con astigmatismo, en 53 de los    cuales era leve, y sólo en uno severo. No se detectaron casos de miopía    (tabla 1).         Tabla 1. Distribucion de la Refracción          Severidad   n de ojos   %         Astigmatismo          000000Leve   53   28,2     000000Moderado   05   02,7     000000Severo   01   00,5              000000Hipermetropía          000000Leve   11900   63,3     000000Moderado   8   04,3     000000Severo   0   0          Se encontró ambliopía en 9 niños en total (9,6%), siendo    4 unilateral (4,3%) y 5 bilateral (5,3%). En todos los casos pesquisados de    ambliopía, ésta se asociaba a astigmatismo y sólo en uno    además a endotropia acomodativa e hipermetropía moderada (tabla    2). Cabe señalar que de los 15 ojos con AV £0,5    sólo 1 mejoró con corrección, quedando 14 (93,3% de ellos)    con ambliopía y conformando el total de los casos pesquisados de esta    patología, sin detectarse en aquellos que tenían AV sin corrección    mayor o igual a 0,6.          Tabla 2. Causas de Ambliopía          Causa   n    %         1.  Astigmatismo severo  1   1,1    2.  Astigmatismo moderado  3   3,2    3.  Astigmatismo leve  5   5,3    4.  Astigmatismo anisométrope  1   1,1    5.  Endotropia (ET)*  1   1,1         * Paciente con ET acomodativa        asociada a hipermetropía moderada .     La  estereopsis  resultó normal  en  73  niños  (77,7%),  fue  regular  en  16  (17%)  y  en  sólo  5  (5,3%)  se  definió como  mala.  De  estos últimos,  4  tenían  ambliopía  unilateral  y  1  ambliopía  bilateral,  el  que  a  su  vez  correspondía  al único  caso  de  astigmatismo  miópico  severo.      Sólo hubo un caso de endotropia de 25 DP prismáticas (1,1%)    y 3 con exoforia (3,2%). Los hallazgos más frecuentes al biomicroscopio    fueron epicanto en 10 casos y Nevo de Otta en 6 (tabla    3). Todos los rojos pupilares fueron positivos y al fondo de ojo    sólo hubo 2 casos de papilas inclinadas, siendo normal en el resto.      Tabla 3. Hallazgos a la Biomicroscopía          Patología   n    %         1.  Epicanto  10   10,60    2.  Melanosis conjuntival  4   4,2    3.  Nevo de Otta  2   2,1    4.  Leucoma corneal  2   2,1    5.  Hemangiona conjuntival  1   1,1    6.  Nevo conjuntival  1   1,1    7.  Conjuntivitis purulenta  1   1,1    8.  Hematoma palpepal  1   1,1         DISCUSIÓN En nuestro estudio hubo 9 niños (9,6%) con ambliopía, cifra que    está por sope lo esperado si se compara con estudios previos en poblaciones    similares3,4.    Para explicar tal diferencia creemos que pudo haber influido el tamaño    de la muestra o el nivel relevante de astigmatismo encontrado, que está    por sope el 19% que se reportó en un estudio de refracción realizado    en niños de La Florida5, pudiendo esto ser    secundario a las características poblacionales de la muestra o a la incorporación    de niños que hubieran sido catalogados erróneamente como sanos    en la derivación. Asimismo, es sabido que la cartilla de LEA y las otras    usadas en la toma de AV para este grupo etáreo presentan una aplicabilidad    cercana al 95%6,8y    quizás se pudo haber caído en una mayor proporción dentro    del 5% en que los resultados no son fiables. Descartamos el error en la toma    de AV como operador dependiente ya que todas fueron realizadas por el autor.        Respecto  a  las  causas  encontradas  de  ambliopía  se  puede  ver  que  en  nuestra  serie  todas  fueron  exclusivamente  refractivas,  ya  que  el  caso  de  estrabismo  era  acomodativo  y  corregía  su  desviación  con  lentes.  Esto  se  explica  por  la  derivación  de  niños  sanos  (excluyendo  niños  con  diagnóstico  previo  de  otras  patologías  como  estrabismo)  y  por  tener  todos  el  rojo  pupilar  presente  (que  descarta  la  opacificación  de  medios).  La  principal  causa  de  ambliopía  en  nuestro  estudio  fue  el  astigmatismo,  encontrándose  sólo  un  caso  atribuible  a  hipermetropía  moderada.  Probablemente  en  nuestra  serie  el  componente  hipermetrópico  no  sea  tan  importante  como  el  astigmatismo  lo  que,  como  señalábamos  previamente,  pudiera  estar  relacionado  a  las  características  poblacionales  de  la  muestra.  Es  importante  notar  también  que  en  nuestro  estudio  el  93,3%  de  los  ojos  con  AV  sin  corrección  menor  o  igual  a  0,5  tenían  ambliopía,  lo  que  podría  ser  considerado  como  factor  de  riesgo  elevado  de  esta  patología.      De todas maneras, lo expuesto en esta discusión no invalida que se    ha encontrado una alta prevalencia de ambliopía y sumado al hecho de    que el desempeño y examen físico de los niños estudiados    fue catalogado como normal en sus controles pediátricos, hace necesario    implantar un sistema de screening y derivación oportuna tal como ha sido    planteado en otras publicaciones7,10,11.  Debido a que la ambliopía es una alteración en el desarrollo    de la vía visual, el tratamiento debe iniciarse a temprana edad, en el    periodo de plasticidad cerepal7,12.    Se ha observado que tratamientos iniciados en niños menores de 3 años    logran en general una mejoría importante de la agudeza visual, con cifras    cercanas a un 80% de éxito13.    Debido a esto, la detección precoz de estos casos es un elemento clave,    si se pretende realizar una intervención efectiva.      La cartilla LEA es un método fácil de entender por los niños,    se puede implementar fácilmente en cualquier consultorio, y por lo tanto    puede ser una herramienta útil para la detección y derivación    oportuna al oftalmólogo. Tiene equivalencia con las tradicionales cartillas    de Snellen y es ampliamente aceptada6-8.    Su aplicabilidad disminuye rápidamente con la edad, pero se ha estimado    en alrededor de un 95% en los mayores de 48 meses6,8,    de modo que el momento ideal para realizar el screening visual con los métodos    convencionales sería alrededor de los 4 años.      Existen otros métodos diagnósticos que podrían permitir    una detección de ambliopía a edades más tempranas, como    es el photoscreening14.    Sin embargo, su uso como método de tamizaje aún no está    claro y se requiere de mayor investigación para validarlo, además    su implementación conlleva un costo mayor que la cartilla LEA.  REFERENCIAS 1.- Krueger  DE,  Ederer  F:Report  on  the  National  Eye  Institute’s  Visual  Acuity  Impairment  Survey  Pilot  Study,  Bethesda,  MD:  Office  of  Biometry  and  Epidemiology,  National  Eye  Institute,  National  Institutes  of  Health,  Public  Health  Services,  Department  of  Health  and  Human  Services;  1984.        [ Links ]2.-  Mempeno  JH,  et  al: A  cost-utility  analysis  of  theraphy  for  amblyopia.  Ophthalmology  2002;  109:  2265-71.        [ Links ]3.- Preslan  MW,  Novak  A: Baltimore  Vision  Screening  Proyect.  Ophthalmology  1996;  103:  105-9.        [ Links ]4.-  Thompson  JR,  Woodruff  G,  Hiscox  FA,  Strong  N,  Minshull  C:  The  incidence  and  prevalence  of  amblyopia  detected  in  childhood.  Public  Helth  1991;  105:  455-62.        [ Links ]5.-  Maul  E,  Barroso  S,  et  al: Refractive  error  study  in  children:  resuts  from  La  Florida,  Chile.  Am  J  Ophthalmol  2000;  129:  445-54.        [ Links ]6.-  Hered  R,  Murphy  S,  Clancy  M: Comparison  of  the  HOTV  and  Lea  symbols  charts  for  preschool  vision  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strabismus  1997;  34:  24-8.        [ Links ]7.-  Hartmann  E,  Dobson  V,  Hainline  L,  et  al: Preschool  vision  screening:  summary  of  a  task  force  report.  Ophthalmology  2001;  108:  479-86.        [ Links ]8.- Becker R, Hübsch S, Gräf MH, et al: Examination    of young children with Lea symbols. Br J Ophthalmol 2002; 86: 513–6.        [ Links ]9.- Repka MX: Use of Lea symbols in young children.    Br J Ophthalmol 2002; 86: 489-90.        [ Links ]10.- American Academy of Ophtalmology. Policy statement:    vision screening for infants and children; 2001. Disponible: http://www.aao.org/aao/member/policy/children.cfm        [ Links ]11.-  American  Academy  of  Pediatrics,  Committee  on  Practice  and  Ambulatory  Medicine  and  Section  on  Ophtalmology.  Eye  examination  and  vision  screening  in  infants,  children  and  young  adults.  Pediatrics.  1996;  98:  153-7.        [ Links ]12.-  Daw  NW: Critical  periods  and  amblyopia.  Arch  Ophthalmol  1998;  116:  502-5.        [ Links ]13.-  Neumann  E,  Friedman  Z,  Abel-Peleg  B: Prevention  of  strabismic  amblyopia  of  early  onset  with  special  reference  on  the  optimal  age  for  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strab  1987;  24:  106-10.        [ Links ]14.-  Simons  K:Preschool  vision  screening:  Rationale,  methodology  and  outcome.  Surv  Ophthalmol  1996;  41:  3-30.        [ Links ]1. U.D.A. Oftalmología, Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. rdiazu@vtr.net    2.  Residente  de  Oftalmología,  Fundación  Oftalmológica  Los  Andes  (FOLA).      3.  Interno  de  séptimo  año,  Escuela  de  Medicina  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile. Trabajo recibido el 19 de noviempe de 2002, devuelto para corregir el 27 de    marzo de 2003, segunda versión 26 de agosto de 2003, aprobado para publicación    1 de septiembre de 2003.       

  La  ambliopía  es  la  principal  causa  de  pérdida  visual  monocular  entre  los  adultos1;  se  puede  producir  fundamentalmente  por  tres  mecanismos:   a. Privación: por una percepción incorrecta      de las imágenes, como en la catarata congénita.     b. Supresión: cuando cada ojo recibe imágenes      muy distintas, como en el estrabismo y las anisometropías.     c. Por una combinación de los dos anteriores.    La  prevalencia  de  la  ambliopía  se  ha  estimado  de  1  a  5%  de  la  población  general2y  entre  un  3  y  4%  de  los  niños  en  edad  preescolar3,4.      En  Chile,  hay  pocos  datos  para  estimar  la  prevalencia  de  ambliopía.  En  un  estudio  realizado  en  niños  de  entre  5  y  15  años  en  La  Florida,  principalmente  con  el  objetivo  de  buscar  vicios  de  refracción,  se  pesquisó ambliopía  en  un  6,5%  de  los  ojos  con  visión  reducida,  lo  que  da  una  prevalencia  de  un  0,8%  del  total  de  niños  examinados.  Sin  embargo,  vale  mencionar  que  el  32,9%  de  los  ojos  con  disminución  de  la  visión  en  este  estudio  quedaron  sin  diagnóstico5. OBJETIVO Pesquisa  de  ambliopía  en  preescolares,  entre  4  y  5  años  de  edad  provenientes  del  Centro  de  Salud  Familiar  Bernardo  Leighton  (CSFBL),  del  programa  control  de  niño  sano. MATERIAL Y MÉTODOS Durante  el  primer  semestre  de  2001  fueron  atendidos  2  900  preescolares  en  el  Centro  de  Salud  Familiar  Bernardo  Leighton  (CSFBL)  ubicado  en  la  comuna  de  Puente  Alto,  Santiago  de  Chile.  De éstos,  un  total  de  200  fueron  atendidos  entre  los  meses  de  apil  y  mayo  por  médico  familiar  infantil  según  el  programa  de  control  de  niño  sano,  siendo  derivados  en  forma  aleatoria  para  evaluación  en  el  Servicio  de  Oftalmología  del  Hospital  Dr.  Sótero  del  Río,  previo  entrenamiento  con  cartilla  LEA  y  consentimiento  de  los  padres.  Los  requisitos  de  inclusión  fueron  la  edad,  entre  4  y  5  años,  y  haber  sido  diagnosticados  como  sanos  en  la  evaluación  pediátrica.  De  este  grupo,  por  razones  técnicas,  se  logró evaluar  a  94  niños.      A  todos  ellos  se  les  realizó una  anamnesis  dirigida  y  un  examen  oftalmológico  completo,  incluyendo  la  oculomotilidad,  convergencia,  cover  test  alternante  e  intermitente  para  lejos  y  cerca,  test  de  Hirshberg,  rojo  pupilar,  examen  de  polo  anterior  bajo  biomicroscopía  y  fondo  de  ojo  con  oftalmoscopía  directa  e  indirecta.      El  autor,  en  todos  los  casos,  determinó la  agudeza  visual  (AV)  a  3  metros  con  cartilla  de  LEA,  método  ampliamente  aceptado6-8y  que  el  autor  considera  más  amigable  y  lúdico,  aunque  en  la  literatura  no  se  ha  reportado  que  exista  un  test  ideal  de  agudeza  visual  para  preescolares7,9.  La  estereopsis  se  midió con  Titmus  (test  de  la  mosca  o  fly  stereo  test),  clasificándola  como  sigue:  normal  si  identificaba  mosca,  animales  y  círculos;  regular  si  identificaba  sólo  mosca  y  animales;  y  mala  si  identificaba  sólo  mosca  o  menos.      La refracción se hizo con cicloplegia (Ciclogyl ®) una gota y refuerzo    a los 5 minutos. Los ojos examinados se clasificaron como miopes, hipermétropes    y astígmatas; éstos últimos se manejaron como astigmatismo    miópico, realizándose transposición a los que no lo era.    La severidad de refracción se clasificó para la hipermetropía    y astigmatismo según las dioptrías (D) en leve (menor a 2,5 D),    moderada (2,5-5,0 D) y severa (³ 5,0 D).       Se consideró ambliopía cuando, sin causa orgánica, la    mejor AV corregida tenía una diferencia de 2 líneas o más    para el caso de unilateral, y cuando ésta era £0,5    para la bilateral. RESULTADOS De los 94 niños evaluados, 52 eran de sexo masculino (55,3%). Se examinaron    188 ojos, de los cuales 15 (8%) tenían AV £    0,5, 28 (14,9%) entre 0,6 y 0,8 y el resto (77,1%) con AV > 0,8, considerada    como normal para niños en este rango de edad. Con AV igual a 1,0 se encontraron    73 ojos (38,8%). En la refracción se pesquisaron 119 ojos con hipermetropía    leve, 8 con hipermetropía moderada y 59 con astigmatismo, en 53 de los    cuales era leve, y sólo en uno severo. No se detectaron casos de miopía    (tabla 1).         Tabla 1. Distribucion de la Refracción          Severidad   n de ojos   %         Astigmatismo          000000Leve   53   28,2     000000Moderado   05   02,7     000000Severo   01   00,5              000000Hipermetropía          000000Leve   11900   63,3     000000Moderado   8   04,3     000000Severo   0   0          Se encontró ambliopía en 9 niños en total (9,6%), siendo    4 unilateral (4,3%) y 5 bilateral (5,3%). En todos los casos pesquisados de    ambliopía, ésta se asociaba a astigmatismo y sólo en uno    además a endotropia acomodativa e hipermetropía moderada (tabla    2). Cabe señalar que de los 15 ojos con AV £0,5    sólo 1 mejoró con corrección, quedando 14 (93,3% de ellos)    con ambliopía y conformando el total de los casos pesquisados de esta    patología, sin detectarse en aquellos que tenían AV sin corrección    mayor o igual a 0,6.          Tabla 2. Causas de Ambliopía          Causa   n    %         1.  Astigmatismo severo  1   1,1    2.  Astigmatismo moderado  3   3,2    3.  Astigmatismo leve  5   5,3    4.  Astigmatismo anisométrope  1   1,1    5.  Endotropia (ET)*  1   1,1         * Paciente con ET acomodativa        asociada a hipermetropía moderada .     La  estereopsis  resultó normal  en  73  niños  (77,7%),  fue  regular  en  16  (17%)  y  en  sólo  5  (5,3%)  se  definió como  mala.  De  estos últimos,  4  tenían  ambliopía  unilateral  y  1  ambliopía  bilateral,  el  que  a  su  vez  correspondía  al único  caso  de  astigmatismo  miópico  severo.      Sólo hubo un caso de endotropia de 25 DP prismáticas (1,1%)    y 3 con exoforia (3,2%). Los hallazgos más frecuentes al biomicroscopio    fueron epicanto en 10 casos y Nevo de Otta en 6 (tabla    3). Todos los rojos pupilares fueron positivos y al fondo de ojo    sólo hubo 2 casos de papilas inclinadas, siendo normal en el resto.      Tabla 3. Hallazgos a la Biomicroscopía          Patología   n    %         1.  Epicanto  10   10,60    2.  Melanosis conjuntival  4   4,2    3.  Nevo de Otta  2   2,1    4.  Leucoma corneal  2   2,1    5.  Hemangiona conjuntival  1   1,1    6.  Nevo conjuntival  1   1,1    7.  Conjuntivitis purulenta  1   1,1    8.  Hematoma palpepal  1   1,1         DISCUSIÓN En nuestro estudio hubo 9 niños (9,6%) con ambliopía, cifra que    está por sope lo esperado si se compara con estudios previos en poblaciones    similares3,4.    Para explicar tal diferencia creemos que pudo haber influido el tamaño    de la muestra o el nivel relevante de astigmatismo encontrado, que está    por sope el 19% que se reportó en un estudio de refracción realizado    en niños de La Florida5, pudiendo esto ser    secundario a las características poblacionales de la muestra o a la incorporación    de niños que hubieran sido catalogados erróneamente como sanos    en la derivación. Asimismo, es sabido que la cartilla de LEA y las otras    usadas en la toma de AV para este grupo etáreo presentan una aplicabilidad    cercana al 95%6,8y    quizás se pudo haber caído en una mayor proporción dentro    del 5% en que los resultados no son fiables. Descartamos el error en la toma    de AV como operador dependiente ya que todas fueron realizadas por el autor.        Respecto  a  las  causas  encontradas  de  ambliopía  se  puede  ver  que  en  nuestra  serie  todas  fueron  exclusivamente  refractivas,  ya  que  el  caso  de  estrabismo  era  acomodativo  y  corregía  su  desviación  con  lentes.  Esto  se  explica  por  la  derivación  de  niños  sanos  (excluyendo  niños  con  diagnóstico  previo  de  otras  patologías  como  estrabismo)  y  por  tener  todos  el  rojo  pupilar  presente  (que  descarta  la  opacificación  de  medios).  La  principal  causa  de  ambliopía  en  nuestro  estudio  fue  el  astigmatismo,  encontrándose  sólo  un  caso  atribuible  a  hipermetropía  moderada.  Probablemente  en  nuestra  serie  el  componente  hipermetrópico  no  sea  tan  importante  como  el  astigmatismo  lo  que,  como  señalábamos  previamente,  pudiera  estar  relacionado  a  las  características  poblacionales  de  la  muestra.  Es  importante  notar  también  que  en  nuestro  estudio  el  93,3%  de  los  ojos  con  AV  sin  corrección  menor  o  igual  a  0,5  tenían  ambliopía,  lo  que  podría  ser  considerado  como  factor  de  riesgo  elevado  de  esta  patología.      De todas maneras, lo expuesto en esta discusión no invalida que se    ha encontrado una alta prevalencia de ambliopía y sumado al hecho de    que el desempeño y examen físico de los niños estudiados    fue catalogado como normal en sus controles pediátricos, hace necesario    implantar un sistema de screening y derivación oportuna tal como ha sido    planteado en otras publicaciones7,10,11.  Debido a que la ambliopía es una alteración en el desarrollo    de la vía visual, el tratamiento debe iniciarse a temprana edad, en el    periodo de plasticidad cerepal7,12.    Se ha observado que tratamientos iniciados en niños menores de 3 años    logran en general una mejoría importante de la agudeza visual, con cifras    cercanas a un 80% de éxito13.    Debido a esto, la detección precoz de estos casos es un elemento clave,    si se pretende realizar una intervención efectiva.      La cartilla LEA es un método fácil de entender por los niños,    se puede implementar fácilmente en cualquier consultorio, y por lo tanto    puede ser una herramienta útil para la detección y derivación    oportuna al oftalmólogo. Tiene equivalencia con las tradicionales cartillas    de Snellen y es ampliamente aceptada6-8.    Su aplicabilidad disminuye rápidamente con la edad, pero se ha estimado    en alrededor de un 95% en los mayores de 48 meses6,8,    de modo que el momento ideal para realizar el screening visual con los métodos    convencionales sería alrededor de los 4 años.      Existen otros métodos diagnósticos que podrían permitir    una detección de ambliopía a edades más tempranas, como    es el photoscreening14.    Sin embargo, su uso como método de tamizaje aún no está    claro y se requiere de mayor investigación para validarlo, además    su implementación conlleva un costo mayor que la cartilla LEA.  REFERENCIAS 1.- Krueger  DE,  Ederer  F:Report  on  the  National  Eye  Institute’s  Visual  Acuity  Impairment  Survey  Pilot  Study,  Bethesda,  MD:  Office  of  Biometry  and  Epidemiology,  National  Eye  Institute,  National  Institutes  of  Health,  Public  Health  Services,  Department  of  Health  and  Human  Services;  1984.        [ Links ]2.-  Mempeno  JH,  et  al: A  cost-utility  analysis  of  theraphy  for  amblyopia.  Ophthalmology  2002;  109:  2265-71.        [ Links ]3.- Preslan  MW,  Novak  A: Baltimore  Vision  Screening  Proyect.  Ophthalmology  1996;  103:  105-9.        [ Links ]4.-  Thompson  JR,  Woodruff  G,  Hiscox  FA,  Strong  N,  Minshull  C:  The  incidence  and  prevalence  of  amblyopia  detected  in  childhood.  Public  Helth  1991;  105:  455-62.        [ Links ]5.-  Maul  E,  Barroso  S,  et  al: Refractive  error  study  in  children:  resuts  from  La  Florida,  Chile.  Am  J  Ophthalmol  2000;  129:  445-54.        [ Links ]6.-  Hered  R,  Murphy  S,  Clancy  M: Comparison  of  the  HOTV  and  Lea  symbols  charts  for  preschool  vision  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strabismus  1997;  34:  24-8.        [ Links ]7.-  Hartmann  E,  Dobson  V,  Hainline  L,  et  al: Preschool  vision  screening:  summary  of  a  task  force  report.  Ophthalmology  2001;  108:  479-86.        [ Links ]8.- Becker R, Hübsch S, Gräf MH, et al: Examination    of young children with Lea symbols. Br J Ophthalmol 2002; 86: 513–6.        [ Links ]9.- Repka MX: Use of Lea symbols in young children.    Br J Ophthalmol 2002; 86: 489-90.        [ Links ]10.- American Academy of Ophtalmology. Policy statement:    vision screening for infants and children; 2001. Disponible: http://www.aao.org/aao/member/policy/children.cfm        [ Links ]11.-  American  Academy  of  Pediatrics,  Committee  on  Practice  and  Ambulatory  Medicine  and  Section  on  Ophtalmology.  Eye  examination  and  vision  screening  in  infants,  children  and  young  adults.  Pediatrics.  1996;  98:  153-7.        [ Links ]12.-  Daw  NW: Critical  periods  and  amblyopia.  Arch  Ophthalmol  1998;  116:  502-5.        [ Links ]13.-  Neumann  E,  Friedman  Z,  Abel-Peleg  B: Prevention  of  strabismic  amblyopia  of  early  onset  with  special  reference  on  the  optimal  age  for  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strab  1987;  24:  106-10.        [ Links ]14.-  Simons  K:Preschool  vision  screening:  Rationale,  methodology  and  outcome.  Surv  Ophthalmol  1996;  41:  3-30.        [ Links ]1. U.D.A. Oftalmología, Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. rdiazu@vtr.net    2.  Residente  de  Oftalmología,  Fundación  Oftalmológica  Los  Andes  (FOLA).      3.  Interno  de  séptimo  año,  Escuela  de  Medicina  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile. Trabajo recibido el 19 de noviempe de 2002, devuelto para corregir el 27 de    marzo de 2003, segunda versión 26 de agosto de 2003, aprobado para publicación    1 de septiembre de 2003.       

 a. Privación: por una percepción incorrecta      de las imágenes, como en la catarata congénita.     b. Supresión: cuando cada ojo recibe imágenes      muy distintas, como en el estrabismo y las anisometropías.     c. Por una combinación de los dos anteriores.

  La  prevalencia  de  la  ambliopía  se  ha  estimado  de  1  a  5%  de  la  población  general2y  entre  un  3  y  4%  de  los  niños  en  edad  preescolar3,4.      En  Chile,  hay  pocos  datos  para  estimar  la  prevalencia  de  ambliopía.  En  un  estudio  realizado  en  niños  de  entre  5  y  15  años  en  La  Florida,  principalmente  con  el  objetivo  de  buscar  vicios  de  refracción,  se  pesquisó ambliopía  en  un  6,5%  de  los  ojos  con  visión  reducida,  lo  que  da  una  prevalencia  de  un  0,8%  del  total  de  niños  examinados.  Sin  embargo,  vale  mencionar  que  el  32,9%  de  los  ojos  con  disminución  de  la  visión  en  este  estudio  quedaron  sin  diagnóstico5. OBJETIVO Pesquisa  de  ambliopía  en  preescolares,  entre  4  y  5  años  de  edad  provenientes  del  Centro  de  Salud  Familiar  Bernardo  Leighton  (CSFBL),  del  programa  control  de  niño  sano. MATERIAL Y MÉTODOS Durante  el  primer  semestre  de  2001  fueron  atendidos  2  900  preescolares  en  el  Centro  de  Salud  Familiar  Bernardo  Leighton  (CSFBL)  ubicado  en  la  comuna  de  Puente  Alto,  Santiago  de  Chile.  De éstos,  un  total  de  200  fueron  atendidos  entre  los  meses  de  apil  y  mayo  por  médico  familiar  infantil  según  el  programa  de  control  de  niño  sano,  siendo  derivados  en  forma  aleatoria  para  evaluación  en  el  Servicio  de  Oftalmología  del  Hospital  Dr.  Sótero  del  Río,  previo  entrenamiento  con  cartilla  LEA  y  consentimiento  de  los  padres.  Los  requisitos  de  inclusión  fueron  la  edad,  entre  4  y  5  años,  y  haber  sido  diagnosticados  como  sanos  en  la  evaluación  pediátrica.  De  este  grupo,  por  razones  técnicas,  se  logró evaluar  a  94  niños.      A  todos  ellos  se  les  realizó una  anamnesis  dirigida  y  un  examen  oftalmológico  completo,  incluyendo  la  oculomotilidad,  convergencia,  cover  test  alternante  e  intermitente  para  lejos  y  cerca,  test  de  Hirshberg,  rojo  pupilar,  examen  de  polo  anterior  bajo  biomicroscopía  y  fondo  de  ojo  con  oftalmoscopía  directa  e  indirecta.      El  autor,  en  todos  los  casos,  determinó la  agudeza  visual  (AV)  a  3  metros  con  cartilla  de  LEA,  método  ampliamente  aceptado6-8y  que  el  autor  considera  más  amigable  y  lúdico,  aunque  en  la  literatura  no  se  ha  reportado  que  exista  un  test  ideal  de  agudeza  visual  para  preescolares7,9.  La  estereopsis  se  midió con  Titmus  (test  de  la  mosca  o  fly  stereo  test),  clasificándola  como  sigue:  normal  si  identificaba  mosca,  animales  y  círculos;  regular  si  identificaba  sólo  mosca  y  animales;  y  mala  si  identificaba  sólo  mosca  o  menos.      La refracción se hizo con cicloplegia (Ciclogyl ®) una gota y refuerzo    a los 5 minutos. Los ojos examinados se clasificaron como miopes, hipermétropes    y astígmatas; éstos últimos se manejaron como astigmatismo    miópico, realizándose transposición a los que no lo era.    La severidad de refracción se clasificó para la hipermetropía    y astigmatismo según las dioptrías (D) en leve (menor a 2,5 D),    moderada (2,5-5,0 D) y severa (³ 5,0 D).       Se consideró ambliopía cuando, sin causa orgánica, la    mejor AV corregida tenía una diferencia de 2 líneas o más    para el caso de unilateral, y cuando ésta era £0,5    para la bilateral. RESULTADOS De los 94 niños evaluados, 52 eran de sexo masculino (55,3%). Se examinaron    188 ojos, de los cuales 15 (8%) tenían AV £    0,5, 28 (14,9%) entre 0,6 y 0,8 y el resto (77,1%) con AV > 0,8, considerada    como normal para niños en este rango de edad. Con AV igual a 1,0 se encontraron    73 ojos (38,8%). En la refracción se pesquisaron 119 ojos con hipermetropía    leve, 8 con hipermetropía moderada y 59 con astigmatismo, en 53 de los    cuales era leve, y sólo en uno severo. No se detectaron casos de miopía    (tabla 1).         Tabla 1. Distribucion de la Refracción          Severidad   n de ojos   %         Astigmatismo          000000Leve   53   28,2     000000Moderado   05   02,7     000000Severo   01   00,5              000000Hipermetropía          000000Leve   11900   63,3     000000Moderado   8   04,3     000000Severo   0   0          Se encontró ambliopía en 9 niños en total (9,6%), siendo    4 unilateral (4,3%) y 5 bilateral (5,3%). En todos los casos pesquisados de    ambliopía, ésta se asociaba a astigmatismo y sólo en uno    además a endotropia acomodativa e hipermetropía moderada (tabla    2). Cabe señalar que de los 15 ojos con AV £0,5    sólo 1 mejoró con corrección, quedando 14 (93,3% de ellos)    con ambliopía y conformando el total de los casos pesquisados de esta    patología, sin detectarse en aquellos que tenían AV sin corrección    mayor o igual a 0,6.          Tabla 2. Causas de Ambliopía          Causa   n    %         1.  Astigmatismo severo  1   1,1    2.  Astigmatismo moderado  3   3,2    3.  Astigmatismo leve  5   5,3    4.  Astigmatismo anisométrope  1   1,1    5.  Endotropia (ET)*  1   1,1         * Paciente con ET acomodativa        asociada a hipermetropía moderada .     La  estereopsis  resultó normal  en  73  niños  (77,7%),  fue  regular  en  16  (17%)  y  en  sólo  5  (5,3%)  se  definió como  mala.  De  estos últimos,  4  tenían  ambliopía  unilateral  y  1  ambliopía  bilateral,  el  que  a  su  vez  correspondía  al único  caso  de  astigmatismo  miópico  severo.      Sólo hubo un caso de endotropia de 25 DP prismáticas (1,1%)    y 3 con exoforia (3,2%). Los hallazgos más frecuentes al biomicroscopio    fueron epicanto en 10 casos y Nevo de Otta en 6 (tabla    3). Todos los rojos pupilares fueron positivos y al fondo de ojo    sólo hubo 2 casos de papilas inclinadas, siendo normal en el resto.      Tabla 3. Hallazgos a la Biomicroscopía          Patología   n    %         1.  Epicanto  10   10,60    2.  Melanosis conjuntival  4   4,2    3.  Nevo de Otta  2   2,1    4.  Leucoma corneal  2   2,1    5.  Hemangiona conjuntival  1   1,1    6.  Nevo conjuntival  1   1,1    7.  Conjuntivitis purulenta  1   1,1    8.  Hematoma palpepal  1   1,1         DISCUSIÓN En nuestro estudio hubo 9 niños (9,6%) con ambliopía, cifra que    está por sope lo esperado si se compara con estudios previos en poblaciones    similares3,4.    Para explicar tal diferencia creemos que pudo haber influido el tamaño    de la muestra o el nivel relevante de astigmatismo encontrado, que está    por sope el 19% que se reportó en un estudio de refracción realizado    en niños de La Florida5, pudiendo esto ser    secundario a las características poblacionales de la muestra o a la incorporación    de niños que hubieran sido catalogados erróneamente como sanos    en la derivación. Asimismo, es sabido que la cartilla de LEA y las otras    usadas en la toma de AV para este grupo etáreo presentan una aplicabilidad    cercana al 95%6,8y    quizás se pudo haber caído en una mayor proporción dentro    del 5% en que los resultados no son fiables. Descartamos el error en la toma    de AV como operador dependiente ya que todas fueron realizadas por el autor.        Respecto  a  las  causas  encontradas  de  ambliopía  se  puede  ver  que  en  nuestra  serie  todas  fueron  exclusivamente  refractivas,  ya  que  el  caso  de  estrabismo  era  acomodativo  y  corregía  su  desviación  con  lentes.  Esto  se  explica  por  la  derivación  de  niños  sanos  (excluyendo  niños  con  diagnóstico  previo  de  otras  patologías  como  estrabismo)  y  por  tener  todos  el  rojo  pupilar  presente  (que  descarta  la  opacificación  de  medios).  La  principal  causa  de  ambliopía  en  nuestro  estudio  fue  el  astigmatismo,  encontrándose  sólo  un  caso  atribuible  a  hipermetropía  moderada.  Probablemente  en  nuestra  serie  el  componente  hipermetrópico  no  sea  tan  importante  como  el  astigmatismo  lo  que,  como  señalábamos  previamente,  pudiera  estar  relacionado  a  las  características  poblacionales  de  la  muestra.  Es  importante  notar  también  que  en  nuestro  estudio  el  93,3%  de  los  ojos  con  AV  sin  corrección  menor  o  igual  a  0,5  tenían  ambliopía,  lo  que  podría  ser  considerado  como  factor  de  riesgo  elevado  de  esta  patología.      De todas maneras, lo expuesto en esta discusión no invalida que se    ha encontrado una alta prevalencia de ambliopía y sumado al hecho de    que el desempeño y examen físico de los niños estudiados    fue catalogado como normal en sus controles pediátricos, hace necesario    implantar un sistema de screening y derivación oportuna tal como ha sido    planteado en otras publicaciones7,10,11.  Debido a que la ambliopía es una alteración en el desarrollo    de la vía visual, el tratamiento debe iniciarse a temprana edad, en el    periodo de plasticidad cerepal7,12.    Se ha observado que tratamientos iniciados en niños menores de 3 años    logran en general una mejoría importante de la agudeza visual, con cifras    cercanas a un 80% de éxito13.    Debido a esto, la detección precoz de estos casos es un elemento clave,    si se pretende realizar una intervención efectiva.      La cartilla LEA es un método fácil de entender por los niños,    se puede implementar fácilmente en cualquier consultorio, y por lo tanto    puede ser una herramienta útil para la detección y derivación    oportuna al oftalmólogo. Tiene equivalencia con las tradicionales cartillas    de Snellen y es ampliamente aceptada6-8.    Su aplicabilidad disminuye rápidamente con la edad, pero se ha estimado    en alrededor de un 95% en los mayores de 48 meses6,8,    de modo que el momento ideal para realizar el screening visual con los métodos    convencionales sería alrededor de los 4 años.      Existen otros métodos diagnósticos que podrían permitir    una detección de ambliopía a edades más tempranas, como    es el photoscreening14.    Sin embargo, su uso como método de tamizaje aún no está    claro y se requiere de mayor investigación para validarlo, además    su implementación conlleva un costo mayor que la cartilla LEA.  REFERENCIAS 1.- Krueger  DE,  Ederer  F:Report  on  the  National  Eye  Institute’s  Visual  Acuity  Impairment  Survey  Pilot  Study,  Bethesda,  MD:  Office  of  Biometry  and  Epidemiology,  National  Eye  Institute,  National  Institutes  of  Health,  Public  Health  Services,  Department  of  Health  and  Human  Services;  1984.        [ Links ]2.-  Mempeno  JH,  et  al: A  cost-utility  analysis  of  theraphy  for  amblyopia.  Ophthalmology  2002;  109:  2265-71.        [ Links ]3.- Preslan  MW,  Novak  A: Baltimore  Vision  Screening  Proyect.  Ophthalmology  1996;  103:  105-9.        [ Links ]4.-  Thompson  JR,  Woodruff  G,  Hiscox  FA,  Strong  N,  Minshull  C:  The  incidence  and  prevalence  of  amblyopia  detected  in  childhood.  Public  Helth  1991;  105:  455-62.        [ Links ]5.-  Maul  E,  Barroso  S,  et  al: Refractive  error  study  in  children:  resuts  from  La  Florida,  Chile.  Am  J  Ophthalmol  2000;  129:  445-54.        [ Links ]6.-  Hered  R,  Murphy  S,  Clancy  M: Comparison  of  the  HOTV  and  Lea  symbols  charts  for  preschool  vision  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strabismus  1997;  34:  24-8.        [ Links ]7.-  Hartmann  E,  Dobson  V,  Hainline  L,  et  al: Preschool  vision  screening:  summary  of  a  task  force  report.  Ophthalmology  2001;  108:  479-86.        [ Links ]8.- Becker R, Hübsch S, Gräf MH, et al: Examination    of young children with Lea symbols. Br J Ophthalmol 2002; 86: 513–6.        [ Links ]9.- Repka MX: Use of Lea symbols in young children.    Br J Ophthalmol 2002; 86: 489-90.        [ Links ]10.- American Academy of Ophtalmology. Policy statement:    vision screening for infants and children; 2001. Disponible: http://www.aao.org/aao/member/policy/children.cfm        [ Links ]11.-  American  Academy  of  Pediatrics,  Committee  on  Practice  and  Ambulatory  Medicine  and  Section  on  Ophtalmology.  Eye  examination  and  vision  screening  in  infants,  children  and  young  adults.  Pediatrics.  1996;  98:  153-7.        [ Links ]12.-  Daw  NW: Critical  periods  and  amblyopia.  Arch  Ophthalmol  1998;  116:  502-5.        [ Links ]13.-  Neumann  E,  Friedman  Z,  Abel-Peleg  B: Prevention  of  strabismic  amblyopia  of  early  onset  with  special  reference  on  the  optimal  age  for  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strab  1987;  24:  106-10.        [ Links ]14.-  Simons  K:Preschool  vision  screening:  Rationale,  methodology  and  outcome.  Surv  Ophthalmol  1996;  41:  3-30.        [ Links ]1. U.D.A. Oftalmología, Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. rdiazu@vtr.net    2.  Residente  de  Oftalmología,  Fundación  Oftalmológica  Los  Andes  (FOLA).      3.  Interno  de  séptimo  año,  Escuela  de  Medicina  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile. Trabajo recibido el 19 de noviempe de 2002, devuelto para corregir el 27 de    marzo de 2003, segunda versión 26 de agosto de 2003, aprobado para publicación    1 de septiembre de 2003.       

  En  Chile,  hay  pocos  datos  para  estimar  la  prevalencia  de  ambliopía.  En  un  estudio  realizado  en  niños  de  entre  5  y  15  años  en  La  Florida,  principalmente  con  el  objetivo  de  buscar  vicios  de  refracción,  se  pesquisó ambliopía  en  un  6,5%  de  los  ojos  con  visión  reducida,  lo  que  da  una  prevalencia  de  un  0,8%  del  total  de  niños  examinados.  Sin  embargo,  vale  mencionar  que  el  32,9%  de  los  ojos  con  disminución  de  la  visión  en  este  estudio  quedaron  sin  diagnóstico5.

OBJETIVO

Pesquisa  de  ambliopía  en  preescolares,  entre  4  y  5  años  de  edad  provenientes  del  Centro  de  Salud  Familiar  Bernardo  Leighton  (CSFBL),  del  programa  control  de  niño  sano.

MATERIAL Y MÉTODOS

Durante  el  primer  semestre  de  2001  fueron  atendidos  2  900  preescolares  en  el  Centro  de  Salud  Familiar  Bernardo  Leighton  (CSFBL)  ubicado  en  la  comuna  de  Puente  Alto,  Santiago  de  Chile.  De éstos,  un  total  de  200  fueron  atendidos  entre  los  meses  de  apil  y  mayo  por  médico  familiar  infantil  según  el  programa  de  control  de  niño  sano,  siendo  derivados  en  forma  aleatoria  para  evaluación  en  el  Servicio  de  Oftalmología  del  Hospital  Dr.  Sótero  del  Río,  previo  entrenamiento  con  cartilla  LEA  y  consentimiento  de  los  padres.  Los  requisitos  de  inclusión  fueron  la  edad,  entre  4  y  5  años,  y  haber  sido  diagnosticados  como  sanos  en  la  evaluación  pediátrica.  De  este  grupo,  por  razones  técnicas,  se  logró evaluar  a  94  niños.      A  todos  ellos  se  les  realizó una  anamnesis  dirigida  y  un  examen  oftalmológico  completo,  incluyendo  la  oculomotilidad,  convergencia,  cover  test  alternante  e  intermitente  para  lejos  y  cerca,  test  de  Hirshberg,  rojo  pupilar,  examen  de  polo  anterior  bajo  biomicroscopía  y  fondo  de  ojo  con  oftalmoscopía  directa  e  indirecta.      El  autor,  en  todos  los  casos,  determinó la  agudeza  visual  (AV)  a  3  metros  con  cartilla  de  LEA,  método  ampliamente  aceptado6-8y  que  el  autor  considera  más  amigable  y  lúdico,  aunque  en  la  literatura  no  se  ha  reportado  que  exista  un  test  ideal  de  agudeza  visual  para  preescolares7,9.  La  estereopsis  se  midió con  Titmus  (test  de  la  mosca  o  fly  stereo  test),  clasificándola  como  sigue:  normal  si  identificaba  mosca,  animales  y  círculos;  regular  si  identificaba  sólo  mosca  y  animales;  y  mala  si  identificaba  sólo  mosca  o  menos.      La refracción se hizo con cicloplegia (Ciclogyl ®) una gota y refuerzo    a los 5 minutos. Los ojos examinados se clasificaron como miopes, hipermétropes    y astígmatas; éstos últimos se manejaron como astigmatismo    miópico, realizándose transposición a los que no lo era.    La severidad de refracción se clasificó para la hipermetropía    y astigmatismo según las dioptrías (D) en leve (menor a 2,5 D),    moderada (2,5-5,0 D) y severa (³ 5,0 D).       Se consideró ambliopía cuando, sin causa orgánica, la    mejor AV corregida tenía una diferencia de 2 líneas o más    para el caso de unilateral, y cuando ésta era £0,5    para la bilateral. RESULTADOS De los 94 niños evaluados, 52 eran de sexo masculino (55,3%). Se examinaron    188 ojos, de los cuales 15 (8%) tenían AV £    0,5, 28 (14,9%) entre 0,6 y 0,8 y el resto (77,1%) con AV > 0,8, considerada    como normal para niños en este rango de edad. Con AV igual a 1,0 se encontraron    73 ojos (38,8%). En la refracción se pesquisaron 119 ojos con hipermetropía    leve, 8 con hipermetropía moderada y 59 con astigmatismo, en 53 de los    cuales era leve, y sólo en uno severo. No se detectaron casos de miopía    (tabla 1).         Tabla 1. Distribucion de la Refracción          Severidad   n de ojos   %         Astigmatismo          000000Leve   53   28,2     000000Moderado   05   02,7     000000Severo   01   00,5              000000Hipermetropía          000000Leve   11900   63,3     000000Moderado   8   04,3     000000Severo   0   0          Se encontró ambliopía en 9 niños en total (9,6%), siendo    4 unilateral (4,3%) y 5 bilateral (5,3%). En todos los casos pesquisados de    ambliopía, ésta se asociaba a astigmatismo y sólo en uno    además a endotropia acomodativa e hipermetropía moderada (tabla    2). Cabe señalar que de los 15 ojos con AV £0,5    sólo 1 mejoró con corrección, quedando 14 (93,3% de ellos)    con ambliopía y conformando el total de los casos pesquisados de esta    patología, sin detectarse en aquellos que tenían AV sin corrección    mayor o igual a 0,6.          Tabla 2. Causas de Ambliopía          Causa   n    %         1.  Astigmatismo severo  1   1,1    2.  Astigmatismo moderado  3   3,2    3.  Astigmatismo leve  5   5,3    4.  Astigmatismo anisométrope  1   1,1    5.  Endotropia (ET)*  1   1,1         * Paciente con ET acomodativa        asociada a hipermetropía moderada .     La  estereopsis  resultó normal  en  73  niños  (77,7%),  fue  regular  en  16  (17%)  y  en  sólo  5  (5,3%)  se  definió como  mala.  De  estos últimos,  4  tenían  ambliopía  unilateral  y  1  ambliopía  bilateral,  el  que  a  su  vez  correspondía  al único  caso  de  astigmatismo  miópico  severo.      Sólo hubo un caso de endotropia de 25 DP prismáticas (1,1%)    y 3 con exoforia (3,2%). Los hallazgos más frecuentes al biomicroscopio    fueron epicanto en 10 casos y Nevo de Otta en 6 (tabla    3). Todos los rojos pupilares fueron positivos y al fondo de ojo    sólo hubo 2 casos de papilas inclinadas, siendo normal en el resto.      Tabla 3. Hallazgos a la Biomicroscopía          Patología   n    %         1.  Epicanto  10   10,60    2.  Melanosis conjuntival  4   4,2    3.  Nevo de Otta  2   2,1    4.  Leucoma corneal  2   2,1    5.  Hemangiona conjuntival  1   1,1    6.  Nevo conjuntival  1   1,1    7.  Conjuntivitis purulenta  1   1,1    8.  Hematoma palpepal  1   1,1         DISCUSIÓN En nuestro estudio hubo 9 niños (9,6%) con ambliopía, cifra que    está por sope lo esperado si se compara con estudios previos en poblaciones    similares3,4.    Para explicar tal diferencia creemos que pudo haber influido el tamaño    de la muestra o el nivel relevante de astigmatismo encontrado, que está    por sope el 19% que se reportó en un estudio de refracción realizado    en niños de La Florida5, pudiendo esto ser    secundario a las características poblacionales de la muestra o a la incorporación    de niños que hubieran sido catalogados erróneamente como sanos    en la derivación. Asimismo, es sabido que la cartilla de LEA y las otras    usadas en la toma de AV para este grupo etáreo presentan una aplicabilidad    cercana al 95%6,8y    quizás se pudo haber caído en una mayor proporción dentro    del 5% en que los resultados no son fiables. Descartamos el error en la toma    de AV como operador dependiente ya que todas fueron realizadas por el autor.        Respecto  a  las  causas  encontradas  de  ambliopía  se  puede  ver  que  en  nuestra  serie  todas  fueron  exclusivamente  refractivas,  ya  que  el  caso  de  estrabismo  era  acomodativo  y  corregía  su  desviación  con  lentes.  Esto  se  explica  por  la  derivación  de  niños  sanos  (excluyendo  niños  con  diagnóstico  previo  de  otras  patologías  como  estrabismo)  y  por  tener  todos  el  rojo  pupilar  presente  (que  descarta  la  opacificación  de  medios).  La  principal  causa  de  ambliopía  en  nuestro  estudio  fue  el  astigmatismo,  encontrándose  sólo  un  caso  atribuible  a  hipermetropía  moderada.  Probablemente  en  nuestra  serie  el  componente  hipermetrópico  no  sea  tan  importante  como  el  astigmatismo  lo  que,  como  señalábamos  previamente,  pudiera  estar  relacionado  a  las  características  poblacionales  de  la  muestra.  Es  importante  notar  también  que  en  nuestro  estudio  el  93,3%  de  los  ojos  con  AV  sin  corrección  menor  o  igual  a  0,5  tenían  ambliopía,  lo  que  podría  ser  considerado  como  factor  de  riesgo  elevado  de  esta  patología.      De todas maneras, lo expuesto en esta discusión no invalida que se    ha encontrado una alta prevalencia de ambliopía y sumado al hecho de    que el desempeño y examen físico de los niños estudiados    fue catalogado como normal en sus controles pediátricos, hace necesario    implantar un sistema de screening y derivación oportuna tal como ha sido    planteado en otras publicaciones7,10,11.  Debido a que la ambliopía es una alteración en el desarrollo    de la vía visual, el tratamiento debe iniciarse a temprana edad, en el    periodo de plasticidad cerepal7,12.    Se ha observado que tratamientos iniciados en niños menores de 3 años    logran en general una mejoría importante de la agudeza visual, con cifras    cercanas a un 80% de éxito13.    Debido a esto, la detección precoz de estos casos es un elemento clave,    si se pretende realizar una intervención efectiva.      La cartilla LEA es un método fácil de entender por los niños,    se puede implementar fácilmente en cualquier consultorio, y por lo tanto    puede ser una herramienta útil para la detección y derivación    oportuna al oftalmólogo. Tiene equivalencia con las tradicionales cartillas    de Snellen y es ampliamente aceptada6-8.    Su aplicabilidad disminuye rápidamente con la edad, pero se ha estimado    en alrededor de un 95% en los mayores de 48 meses6,8,    de modo que el momento ideal para realizar el screening visual con los métodos    convencionales sería alrededor de los 4 años.      Existen otros métodos diagnósticos que podrían permitir    una detección de ambliopía a edades más tempranas, como    es el photoscreening14.    Sin embargo, su uso como método de tamizaje aún no está    claro y se requiere de mayor investigación para validarlo, además    su implementación conlleva un costo mayor que la cartilla LEA.  REFERENCIAS 1.- Krueger  DE,  Ederer  F:Report  on  the  National  Eye  Institute’s  Visual  Acuity  Impairment  Survey  Pilot  Study,  Bethesda,  MD:  Office  of  Biometry  and  Epidemiology,  National  Eye  Institute,  National  Institutes  of  Health,  Public  Health  Services,  Department  of  Health  and  Human  Services;  1984.        [ Links ]2.-  Mempeno  JH,  et  al: A  cost-utility  analysis  of  theraphy  for  amblyopia.  Ophthalmology  2002;  109:  2265-71.        [ Links ]3.- Preslan  MW,  Novak  A: Baltimore  Vision  Screening  Proyect.  Ophthalmology  1996;  103:  105-9.        [ Links ]4.-  Thompson  JR,  Woodruff  G,  Hiscox  FA,  Strong  N,  Minshull  C:  The  incidence  and  prevalence  of  amblyopia  detected  in  childhood.  Public  Helth  1991;  105:  455-62.        [ Links ]5.-  Maul  E,  Barroso  S,  et  al: Refractive  error  study  in  children:  resuts  from  La  Florida,  Chile.  Am  J  Ophthalmol  2000;  129:  445-54.        [ Links ]6.-  Hered  R,  Murphy  S,  Clancy  M: Comparison  of  the  HOTV  and  Lea  symbols  charts  for  preschool  vision  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strabismus  1997;  34:  24-8.        [ Links ]7.-  Hartmann  E,  Dobson  V,  Hainline  L,  et  al: Preschool  vision  screening:  summary  of  a  task  force  report.  Ophthalmology  2001;  108:  479-86.        [ Links ]8.- Becker R, Hübsch S, Gräf MH, et al: Examination    of young children with Lea symbols. Br J Ophthalmol 2002; 86: 513–6.        [ Links ]9.- Repka MX: Use of Lea symbols in young children.    Br J Ophthalmol 2002; 86: 489-90.        [ Links ]10.- American Academy of Ophtalmology. Policy statement:    vision screening for infants and children; 2001. Disponible: http://www.aao.org/aao/member/policy/children.cfm        [ Links ]11.-  American  Academy  of  Pediatrics,  Committee  on  Practice  and  Ambulatory  Medicine  and  Section  on  Ophtalmology.  Eye  examination  and  vision  screening  in  infants,  children  and  young  adults.  Pediatrics.  1996;  98:  153-7.        [ Links ]12.-  Daw  NW: Critical  periods  and  amblyopia.  Arch  Ophthalmol  1998;  116:  502-5.        [ Links ]13.-  Neumann  E,  Friedman  Z,  Abel-Peleg  B: Prevention  of  strabismic  amblyopia  of  early  onset  with  special  reference  on  the  optimal  age  for  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strab  1987;  24:  106-10.        [ Links ]14.-  Simons  K:Preschool  vision  screening:  Rationale,  methodology  and  outcome.  Surv  Ophthalmol  1996;  41:  3-30.        [ Links ]1. U.D.A. Oftalmología, Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. rdiazu@vtr.net    2.  Residente  de  Oftalmología,  Fundación  Oftalmológica  Los  Andes  (FOLA).      3.  Interno  de  séptimo  año,  Escuela  de  Medicina  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile. Trabajo recibido el 19 de noviempe de 2002, devuelto para corregir el 27 de    marzo de 2003, segunda versión 26 de agosto de 2003, aprobado para publicación    1 de septiembre de 2003.       

  A  todos  ellos  se  les  realizó una  anamnesis  dirigida  y  un  examen  oftalmológico  completo,  incluyendo  la  oculomotilidad,  convergencia,  cover  test  alternante  e  intermitente  para  lejos  y  cerca,  test  de  Hirshberg,  rojo  pupilar,  examen  de  polo  anterior  bajo  biomicroscopía  y  fondo  de  ojo  con  oftalmoscopía  directa  e  indirecta.      El  autor,  en  todos  los  casos,  determinó la  agudeza  visual  (AV)  a  3  metros  con  cartilla  de  LEA,  método  ampliamente  aceptado6-8y  que  el  autor  considera  más  amigable  y  lúdico,  aunque  en  la  literatura  no  se  ha  reportado  que  exista  un  test  ideal  de  agudeza  visual  para  preescolares7,9.  La  estereopsis  se  midió con  Titmus  (test  de  la  mosca  o  fly  stereo  test),  clasificándola  como  sigue:  normal  si  identificaba  mosca,  animales  y  círculos;  regular  si  identificaba  sólo  mosca  y  animales;  y  mala  si  identificaba  sólo  mosca  o  menos.      La refracción se hizo con cicloplegia (Ciclogyl ®) una gota y refuerzo    a los 5 minutos. Los ojos examinados se clasificaron como miopes, hipermétropes    y astígmatas; éstos últimos se manejaron como astigmatismo    miópico, realizándose transposición a los que no lo era.    La severidad de refracción se clasificó para la hipermetropía    y astigmatismo según las dioptrías (D) en leve (menor a 2,5 D),    moderada (2,5-5,0 D) y severa (³ 5,0 D).       Se consideró ambliopía cuando, sin causa orgánica, la    mejor AV corregida tenía una diferencia de 2 líneas o más    para el caso de unilateral, y cuando ésta era £0,5    para la bilateral. RESULTADOS De los 94 niños evaluados, 52 eran de sexo masculino (55,3%). Se examinaron    188 ojos, de los cuales 15 (8%) tenían AV £    0,5, 28 (14,9%) entre 0,6 y 0,8 y el resto (77,1%) con AV > 0,8, considerada    como normal para niños en este rango de edad. Con AV igual a 1,0 se encontraron    73 ojos (38,8%). En la refracción se pesquisaron 119 ojos con hipermetropía    leve, 8 con hipermetropía moderada y 59 con astigmatismo, en 53 de los    cuales era leve, y sólo en uno severo. No se detectaron casos de miopía    (tabla 1).         Tabla 1. Distribucion de la Refracción          Severidad   n de ojos   %         Astigmatismo          000000Leve   53   28,2     000000Moderado   05   02,7     000000Severo   01   00,5              000000Hipermetropía          000000Leve   11900   63,3     000000Moderado   8   04,3     000000Severo   0   0          Se encontró ambliopía en 9 niños en total (9,6%), siendo    4 unilateral (4,3%) y 5 bilateral (5,3%). En todos los casos pesquisados de    ambliopía, ésta se asociaba a astigmatismo y sólo en uno    además a endotropia acomodativa e hipermetropía moderada (tabla    2). Cabe señalar que de los 15 ojos con AV £0,5    sólo 1 mejoró con corrección, quedando 14 (93,3% de ellos)    con ambliopía y conformando el total de los casos pesquisados de esta    patología, sin detectarse en aquellos que tenían AV sin corrección    mayor o igual a 0,6.          Tabla 2. Causas de Ambliopía          Causa   n    %         1.  Astigmatismo severo  1   1,1    2.  Astigmatismo moderado  3   3,2    3.  Astigmatismo leve  5   5,3    4.  Astigmatismo anisométrope  1   1,1    5.  Endotropia (ET)*  1   1,1         * Paciente con ET acomodativa        asociada a hipermetropía moderada .     La  estereopsis  resultó normal  en  73  niños  (77,7%),  fue  regular  en  16  (17%)  y  en  sólo  5  (5,3%)  se  definió como  mala.  De  estos últimos,  4  tenían  ambliopía  unilateral  y  1  ambliopía  bilateral,  el  que  a  su  vez  correspondía  al único  caso  de  astigmatismo  miópico  severo.      Sólo hubo un caso de endotropia de 25 DP prismáticas (1,1%)    y 3 con exoforia (3,2%). Los hallazgos más frecuentes al biomicroscopio    fueron epicanto en 10 casos y Nevo de Otta en 6 (tabla    3). Todos los rojos pupilares fueron positivos y al fondo de ojo    sólo hubo 2 casos de papilas inclinadas, siendo normal en el resto.      Tabla 3. Hallazgos a la Biomicroscopía          Patología   n    %         1.  Epicanto  10   10,60    2.  Melanosis conjuntival  4   4,2    3.  Nevo de Otta  2   2,1    4.  Leucoma corneal  2   2,1    5.  Hemangiona conjuntival  1   1,1    6.  Nevo conjuntival  1   1,1    7.  Conjuntivitis purulenta  1   1,1    8.  Hematoma palpepal  1   1,1         DISCUSIÓN En nuestro estudio hubo 9 niños (9,6%) con ambliopía, cifra que    está por sope lo esperado si se compara con estudios previos en poblaciones    similares3,4.    Para explicar tal diferencia creemos que pudo haber influido el tamaño    de la muestra o el nivel relevante de astigmatismo encontrado, que está    por sope el 19% que se reportó en un estudio de refracción realizado    en niños de La Florida5, pudiendo esto ser    secundario a las características poblacionales de la muestra o a la incorporación    de niños que hubieran sido catalogados erróneamente como sanos    en la derivación. Asimismo, es sabido que la cartilla de LEA y las otras    usadas en la toma de AV para este grupo etáreo presentan una aplicabilidad    cercana al 95%6,8y    quizás se pudo haber caído en una mayor proporción dentro    del 5% en que los resultados no son fiables. Descartamos el error en la toma    de AV como operador dependiente ya que todas fueron realizadas por el autor.        Respecto  a  las  causas  encontradas  de  ambliopía  se  puede  ver  que  en  nuestra  serie  todas  fueron  exclusivamente  refractivas,  ya  que  el  caso  de  estrabismo  era  acomodativo  y  corregía  su  desviación  con  lentes.  Esto  se  explica  por  la  derivación  de  niños  sanos  (excluyendo  niños  con  diagnóstico  previo  de  otras  patologías  como  estrabismo)  y  por  tener  todos  el  rojo  pupilar  presente  (que  descarta  la  opacificación  de  medios).  La  principal  causa  de  ambliopía  en  nuestro  estudio  fue  el  astigmatismo,  encontrándose  sólo  un  caso  atribuible  a  hipermetropía  moderada.  Probablemente  en  nuestra  serie  el  componente  hipermetrópico  no  sea  tan  importante  como  el  astigmatismo  lo  que,  como  señalábamos  previamente,  pudiera  estar  relacionado  a  las  características  poblacionales  de  la  muestra.  Es  importante  notar  también  que  en  nuestro  estudio  el  93,3%  de  los  ojos  con  AV  sin  corrección  menor  o  igual  a  0,5  tenían  ambliopía,  lo  que  podría  ser  considerado  como  factor  de  riesgo  elevado  de  esta  patología.      De todas maneras, lo expuesto en esta discusión no invalida que se    ha encontrado una alta prevalencia de ambliopía y sumado al hecho de    que el desempeño y examen físico de los niños estudiados    fue catalogado como normal en sus controles pediátricos, hace necesario    implantar un sistema de screening y derivación oportuna tal como ha sido    planteado en otras publicaciones7,10,11.  Debido a que la ambliopía es una alteración en el desarrollo    de la vía visual, el tratamiento debe iniciarse a temprana edad, en el    periodo de plasticidad cerepal7,12.    Se ha observado que tratamientos iniciados en niños menores de 3 años    logran en general una mejoría importante de la agudeza visual, con cifras    cercanas a un 80% de éxito13.    Debido a esto, la detección precoz de estos casos es un elemento clave,    si se pretende realizar una intervención efectiva.      La cartilla LEA es un método fácil de entender por los niños,    se puede implementar fácilmente en cualquier consultorio, y por lo tanto    puede ser una herramienta útil para la detección y derivación    oportuna al oftalmólogo. Tiene equivalencia con las tradicionales cartillas    de Snellen y es ampliamente aceptada6-8.    Su aplicabilidad disminuye rápidamente con la edad, pero se ha estimado    en alrededor de un 95% en los mayores de 48 meses6,8,    de modo que el momento ideal para realizar el screening visual con los métodos    convencionales sería alrededor de los 4 años.      Existen otros métodos diagnósticos que podrían permitir    una detección de ambliopía a edades más tempranas, como    es el photoscreening14.    Sin embargo, su uso como método de tamizaje aún no está    claro y se requiere de mayor investigación para validarlo, además    su implementación conlleva un costo mayor que la cartilla LEA.  REFERENCIAS 1.- Krueger  DE,  Ederer  F:Report  on  the  National  Eye  Institute’s  Visual  Acuity  Impairment  Survey  Pilot  Study,  Bethesda,  MD:  Office  of  Biometry  and  Epidemiology,  National  Eye  Institute,  National  Institutes  of  Health,  Public  Health  Services,  Department  of  Health  and  Human  Services;  1984.        [ Links ]2.-  Mempeno  JH,  et  al: A  cost-utility  analysis  of  theraphy  for  amblyopia.  Ophthalmology  2002;  109:  2265-71.        [ Links ]3.- Preslan  MW,  Novak  A: Baltimore  Vision  Screening  Proyect.  Ophthalmology  1996;  103:  105-9.        [ Links ]4.-  Thompson  JR,  Woodruff  G,  Hiscox  FA,  Strong  N,  Minshull  C:  The  incidence  and  prevalence  of  amblyopia  detected  in  childhood.  Public  Helth  1991;  105:  455-62.        [ Links ]5.-  Maul  E,  Barroso  S,  et  al: Refractive  error  study  in  children:  resuts  from  La  Florida,  Chile.  Am  J  Ophthalmol  2000;  129:  445-54.        [ Links ]6.-  Hered  R,  Murphy  S,  Clancy  M: Comparison  of  the  HOTV  and  Lea  symbols  charts  for  preschool  vision  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strabismus  1997;  34:  24-8.        [ Links ]7.-  Hartmann  E,  Dobson  V,  Hainline  L,  et  al: Preschool  vision  screening:  summary  of  a  task  force  report.  Ophthalmology  2001;  108:  479-86.        [ Links ]8.- Becker R, Hübsch S, Gräf MH, et al: Examination    of young children with Lea symbols. Br J Ophthalmol 2002; 86: 513–6.        [ Links ]9.- Repka MX: Use of Lea symbols in young children.    Br J Ophthalmol 2002; 86: 489-90.        [ Links ]10.- American Academy of Ophtalmology. Policy statement:    vision screening for infants and children; 2001. Disponible: http://www.aao.org/aao/member/policy/children.cfm        [ Links ]11.-  American  Academy  of  Pediatrics,  Committee  on  Practice  and  Ambulatory  Medicine  and  Section  on  Ophtalmology.  Eye  examination  and  vision  screening  in  infants,  children  and  young  adults.  Pediatrics.  1996;  98:  153-7.        [ Links ]12.-  Daw  NW: Critical  periods  and  amblyopia.  Arch  Ophthalmol  1998;  116:  502-5.        [ Links ]13.-  Neumann  E,  Friedman  Z,  Abel-Peleg  B: Prevention  of  strabismic  amblyopia  of  early  onset  with  special  reference  on  the  optimal  age  for  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strab  1987;  24:  106-10.        [ Links ]14.-  Simons  K:Preschool  vision  screening:  Rationale,  methodology  and  outcome.  Surv  Ophthalmol  1996;  41:  3-30.        [ Links ]1. U.D.A. Oftalmología, Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. rdiazu@vtr.net    2.  Residente  de  Oftalmología,  Fundación  Oftalmológica  Los  Andes  (FOLA).      3.  Interno  de  séptimo  año,  Escuela  de  Medicina  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile. Trabajo recibido el 19 de noviempe de 2002, devuelto para corregir el 27 de    marzo de 2003, segunda versión 26 de agosto de 2003, aprobado para publicación    1 de septiembre de 2003.       

  El  autor,  en  todos  los  casos,  determinó la  agudeza  visual  (AV)  a  3  metros  con  cartilla  de  LEA,  método  ampliamente  aceptado6-8y  que  el  autor  considera  más  amigable  y  lúdico,  aunque  en  la  literatura  no  se  ha  reportado  que  exista  un  test  ideal  de  agudeza  visual  para  preescolares7,9.  La  estereopsis  se  midió con  Titmus  (test  de  la  mosca  o  fly  stereo  test),  clasificándola  como  sigue:  normal  si  identificaba  mosca,  animales  y  círculos;  regular  si  identificaba  sólo  mosca  y  animales;  y  mala  si  identificaba  sólo  mosca  o  menos.      La refracción se hizo con cicloplegia (Ciclogyl ®) una gota y refuerzo    a los 5 minutos. Los ojos examinados se clasificaron como miopes, hipermétropes    y astígmatas; éstos últimos se manejaron como astigmatismo    miópico, realizándose transposición a los que no lo era.    La severidad de refracción se clasificó para la hipermetropía    y astigmatismo según las dioptrías (D) en leve (menor a 2,5 D),    moderada (2,5-5,0 D) y severa (³ 5,0 D).       Se consideró ambliopía cuando, sin causa orgánica, la    mejor AV corregida tenía una diferencia de 2 líneas o más    para el caso de unilateral, y cuando ésta era £0,5    para la bilateral. RESULTADOS De los 94 niños evaluados, 52 eran de sexo masculino (55,3%). Se examinaron    188 ojos, de los cuales 15 (8%) tenían AV £    0,5, 28 (14,9%) entre 0,6 y 0,8 y el resto (77,1%) con AV > 0,8, considerada    como normal para niños en este rango de edad. Con AV igual a 1,0 se encontraron    73 ojos (38,8%). En la refracción se pesquisaron 119 ojos con hipermetropía    leve, 8 con hipermetropía moderada y 59 con astigmatismo, en 53 de los    cuales era leve, y sólo en uno severo. No se detectaron casos de miopía    (tabla 1).         Tabla 1. Distribucion de la Refracción          Severidad   n de ojos   %         Astigmatismo          000000Leve   53   28,2     000000Moderado   05   02,7     000000Severo   01   00,5              000000Hipermetropía          000000Leve   11900   63,3     000000Moderado   8   04,3     000000Severo   0   0          Se encontró ambliopía en 9 niños en total (9,6%), siendo    4 unilateral (4,3%) y 5 bilateral (5,3%). En todos los casos pesquisados de    ambliopía, ésta se asociaba a astigmatismo y sólo en uno    además a endotropia acomodativa e hipermetropía moderada (tabla    2). Cabe señalar que de los 15 ojos con AV £0,5    sólo 1 mejoró con corrección, quedando 14 (93,3% de ellos)    con ambliopía y conformando el total de los casos pesquisados de esta    patología, sin detectarse en aquellos que tenían AV sin corrección    mayor o igual a 0,6.          Tabla 2. Causas de Ambliopía          Causa   n    %         1.  Astigmatismo severo  1   1,1    2.  Astigmatismo moderado  3   3,2    3.  Astigmatismo leve  5   5,3    4.  Astigmatismo anisométrope  1   1,1    5.  Endotropia (ET)*  1   1,1         * Paciente con ET acomodativa        asociada a hipermetropía moderada .     La  estereopsis  resultó normal  en  73  niños  (77,7%),  fue  regular  en  16  (17%)  y  en  sólo  5  (5,3%)  se  definió como  mala.  De  estos últimos,  4  tenían  ambliopía  unilateral  y  1  ambliopía  bilateral,  el  que  a  su  vez  correspondía  al único  caso  de  astigmatismo  miópico  severo.      Sólo hubo un caso de endotropia de 25 DP prismáticas (1,1%)    y 3 con exoforia (3,2%). Los hallazgos más frecuentes al biomicroscopio    fueron epicanto en 10 casos y Nevo de Otta en 6 (tabla    3). Todos los rojos pupilares fueron positivos y al fondo de ojo    sólo hubo 2 casos de papilas inclinadas, siendo normal en el resto.      Tabla 3. Hallazgos a la Biomicroscopía          Patología   n    %         1.  Epicanto  10   10,60    2.  Melanosis conjuntival  4   4,2    3.  Nevo de Otta  2   2,1    4.  Leucoma corneal  2   2,1    5.  Hemangiona conjuntival  1   1,1    6.  Nevo conjuntival  1   1,1    7.  Conjuntivitis purulenta  1   1,1    8.  Hematoma palpepal  1   1,1         DISCUSIÓN En nuestro estudio hubo 9 niños (9,6%) con ambliopía, cifra que    está por sope lo esperado si se compara con estudios previos en poblaciones    similares3,4.    Para explicar tal diferencia creemos que pudo haber influido el tamaño    de la muestra o el nivel relevante de astigmatismo encontrado, que está    por sope el 19% que se reportó en un estudio de refracción realizado    en niños de La Florida5, pudiendo esto ser    secundario a las características poblacionales de la muestra o a la incorporación    de niños que hubieran sido catalogados erróneamente como sanos    en la derivación. Asimismo, es sabido que la cartilla de LEA y las otras    usadas en la toma de AV para este grupo etáreo presentan una aplicabilidad    cercana al 95%6,8y    quizás se pudo haber caído en una mayor proporción dentro    del 5% en que los resultados no son fiables. Descartamos el error en la toma    de AV como operador dependiente ya que todas fueron realizadas por el autor.        Respecto  a  las  causas  encontradas  de  ambliopía  se  puede  ver  que  en  nuestra  serie  todas  fueron  exclusivamente  refractivas,  ya  que  el  caso  de  estrabismo  era  acomodativo  y  corregía  su  desviación  con  lentes.  Esto  se  explica  por  la  derivación  de  niños  sanos  (excluyendo  niños  con  diagnóstico  previo  de  otras  patologías  como  estrabismo)  y  por  tener  todos  el  rojo  pupilar  presente  (que  descarta  la  opacificación  de  medios).  La  principal  causa  de  ambliopía  en  nuestro  estudio  fue  el  astigmatismo,  encontrándose  sólo  un  caso  atribuible  a  hipermetropía  moderada.  Probablemente  en  nuestra  serie  el  componente  hipermetrópico  no  sea  tan  importante  como  el  astigmatismo  lo  que,  como  señalábamos  previamente,  pudiera  estar  relacionado  a  las  características  poblacionales  de  la  muestra.  Es  importante  notar  también  que  en  nuestro  estudio  el  93,3%  de  los  ojos  con  AV  sin  corrección  menor  o  igual  a  0,5  tenían  ambliopía,  lo  que  podría  ser  considerado  como  factor  de  riesgo  elevado  de  esta  patología.      De todas maneras, lo expuesto en esta discusión no invalida que se    ha encontrado una alta prevalencia de ambliopía y sumado al hecho de    que el desempeño y examen físico de los niños estudiados    fue catalogado como normal en sus controles pediátricos, hace necesario    implantar un sistema de screening y derivación oportuna tal como ha sido    planteado en otras publicaciones7,10,11.  Debido a que la ambliopía es una alteración en el desarrollo    de la vía visual, el tratamiento debe iniciarse a temprana edad, en el    periodo de plasticidad cerepal7,12.    Se ha observado que tratamientos iniciados en niños menores de 3 años    logran en general una mejoría importante de la agudeza visual, con cifras    cercanas a un 80% de éxito13.    Debido a esto, la detección precoz de estos casos es un elemento clave,    si se pretende realizar una intervención efectiva.      La cartilla LEA es un método fácil de entender por los niños,    se puede implementar fácilmente en cualquier consultorio, y por lo tanto    puede ser una herramienta útil para la detección y derivación    oportuna al oftalmólogo. Tiene equivalencia con las tradicionales cartillas    de Snellen y es ampliamente aceptada6-8.    Su aplicabilidad disminuye rápidamente con la edad, pero se ha estimado    en alrededor de un 95% en los mayores de 48 meses6,8,    de modo que el momento ideal para realizar el screening visual con los métodos    convencionales sería alrededor de los 4 años.      Existen otros métodos diagnósticos que podrían permitir    una detección de ambliopía a edades más tempranas, como    es el photoscreening14.    Sin embargo, su uso como método de tamizaje aún no está    claro y se requiere de mayor investigación para validarlo, además    su implementación conlleva un costo mayor que la cartilla LEA.  REFERENCIAS 1.- Krueger  DE,  Ederer  F:Report  on  the  National  Eye  Institute’s  Visual  Acuity  Impairment  Survey  Pilot  Study,  Bethesda,  MD:  Office  of  Biometry  and  Epidemiology,  National  Eye  Institute,  National  Institutes  of  Health,  Public  Health  Services,  Department  of  Health  and  Human  Services;  1984.        [ Links ]2.-  Mempeno  JH,  et  al: A  cost-utility  analysis  of  theraphy  for  amblyopia.  Ophthalmology  2002;  109:  2265-71.        [ Links ]3.- Preslan  MW,  Novak  A: Baltimore  Vision  Screening  Proyect.  Ophthalmology  1996;  103:  105-9.        [ Links ]4.-  Thompson  JR,  Woodruff  G,  Hiscox  FA,  Strong  N,  Minshull  C:  The  incidence  and  prevalence  of  amblyopia  detected  in  childhood.  Public  Helth  1991;  105:  455-62.        [ Links ]5.-  Maul  E,  Barroso  S,  et  al: Refractive  error  study  in  children:  resuts  from  La  Florida,  Chile.  Am  J  Ophthalmol  2000;  129:  445-54.        [ Links ]6.-  Hered  R,  Murphy  S,  Clancy  M: Comparison  of  the  HOTV  and  Lea  symbols  charts  for  preschool  vision  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strabismus  1997;  34:  24-8.        [ Links ]7.-  Hartmann  E,  Dobson  V,  Hainline  L,  et  al: Preschool  vision  screening:  summary  of  a  task  force  report.  Ophthalmology  2001;  108:  479-86.        [ Links ]8.- Becker R, Hübsch S, Gräf MH, et al: Examination    of young children with Lea symbols. Br J Ophthalmol 2002; 86: 513–6.        [ Links ]9.- Repka MX: Use of Lea symbols in young children.    Br J Ophthalmol 2002; 86: 489-90.        [ Links ]10.- American Academy of Ophtalmology. Policy statement:    vision screening for infants and children; 2001. Disponible: http://www.aao.org/aao/member/policy/children.cfm        [ Links ]11.-  American  Academy  of  Pediatrics,  Committee  on  Practice  and  Ambulatory  Medicine  and  Section  on  Ophtalmology.  Eye  examination  and  vision  screening  in  infants,  children  and  young  adults.  Pediatrics.  1996;  98:  153-7.        [ Links ]12.-  Daw  NW: Critical  periods  and  amblyopia.  Arch  Ophthalmol  1998;  116:  502-5.        [ Links ]13.-  Neumann  E,  Friedman  Z,  Abel-Peleg  B: Prevention  of  strabismic  amblyopia  of  early  onset  with  special  reference  on  the  optimal  age  for  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strab  1987;  24:  106-10.        [ Links ]14.-  Simons  K:Preschool  vision  screening:  Rationale,  methodology  and  outcome.  Surv  Ophthalmol  1996;  41:  3-30.        [ Links ]1. U.D.A. Oftalmología, Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. rdiazu@vtr.net    2.  Residente  de  Oftalmología,  Fundación  Oftalmológica  Los  Andes  (FOLA).      3.  Interno  de  séptimo  año,  Escuela  de  Medicina  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile. Trabajo recibido el 19 de noviempe de 2002, devuelto para corregir el 27 de    marzo de 2003, segunda versión 26 de agosto de 2003, aprobado para publicación    1 de septiembre de 2003.       

 La refracción se hizo con cicloplegia (Ciclogyl ®) una gota y refuerzo    a los 5 minutos. Los ojos examinados se clasificaron como miopes, hipermétropes    y astígmatas; éstos últimos se manejaron como astigmatismo    miópico, realizándose transposición a los que no lo era.    La severidad de refracción se clasificó para la hipermetropía    y astigmatismo según las dioptrías (D) en leve (menor a 2,5 D),    moderada (2,5-5,0 D) y severa (³ 5,0 D).       Se consideró ambliopía cuando, sin causa orgánica, la    mejor AV corregida tenía una diferencia de 2 líneas o más    para el caso de unilateral, y cuando ésta era £0,5    para la bilateral. RESULTADOS De los 94 niños evaluados, 52 eran de sexo masculino (55,3%). Se examinaron    188 ojos, de los cuales 15 (8%) tenían AV £    0,5, 28 (14,9%) entre 0,6 y 0,8 y el resto (77,1%) con AV > 0,8, considerada    como normal para niños en este rango de edad. Con AV igual a 1,0 se encontraron    73 ojos (38,8%). En la refracción se pesquisaron 119 ojos con hipermetropía    leve, 8 con hipermetropía moderada y 59 con astigmatismo, en 53 de los    cuales era leve, y sólo en uno severo. No se detectaron casos de miopía    (tabla 1).         Tabla 1. Distribucion de la Refracción          Severidad   n de ojos   %         Astigmatismo          000000Leve   53   28,2     000000Moderado   05   02,7     000000Severo   01   00,5              000000Hipermetropía          000000Leve   11900   63,3     000000Moderado   8   04,3     000000Severo   0   0          Se encontró ambliopía en 9 niños en total (9,6%), siendo    4 unilateral (4,3%) y 5 bilateral (5,3%). En todos los casos pesquisados de    ambliopía, ésta se asociaba a astigmatismo y sólo en uno    además a endotropia acomodativa e hipermetropía moderada (tabla    2). Cabe señalar que de los 15 ojos con AV £0,5    sólo 1 mejoró con corrección, quedando 14 (93,3% de ellos)    con ambliopía y conformando el total de los casos pesquisados de esta    patología, sin detectarse en aquellos que tenían AV sin corrección    mayor o igual a 0,6.          Tabla 2. Causas de Ambliopía          Causa   n    %         1.  Astigmatismo severo  1   1,1    2.  Astigmatismo moderado  3   3,2    3.  Astigmatismo leve  5   5,3    4.  Astigmatismo anisométrope  1   1,1    5.  Endotropia (ET)*  1   1,1         * Paciente con ET acomodativa        asociada a hipermetropía moderada .     La  estereopsis  resultó normal  en  73  niños  (77,7%),  fue  regular  en  16  (17%)  y  en  sólo  5  (5,3%)  se  definió como  mala.  De  estos últimos,  4  tenían  ambliopía  unilateral  y  1  ambliopía  bilateral,  el  que  a  su  vez  correspondía  al único  caso  de  astigmatismo  miópico  severo.      Sólo hubo un caso de endotropia de 25 DP prismáticas (1,1%)    y 3 con exoforia (3,2%). Los hallazgos más frecuentes al biomicroscopio    fueron epicanto en 10 casos y Nevo de Otta en 6 (tabla    3). Todos los rojos pupilares fueron positivos y al fondo de ojo    sólo hubo 2 casos de papilas inclinadas, siendo normal en el resto.      Tabla 3. Hallazgos a la Biomicroscopía          Patología   n    %         1.  Epicanto  10   10,60    2.  Melanosis conjuntival  4   4,2    3.  Nevo de Otta  2   2,1    4.  Leucoma corneal  2   2,1    5.  Hemangiona conjuntival  1   1,1    6.  Nevo conjuntival  1   1,1    7.  Conjuntivitis purulenta  1   1,1    8.  Hematoma palpepal  1   1,1         DISCUSIÓN En nuestro estudio hubo 9 niños (9,6%) con ambliopía, cifra que    está por sope lo esperado si se compara con estudios previos en poblaciones    similares3,4.    Para explicar tal diferencia creemos que pudo haber influido el tamaño    de la muestra o el nivel relevante de astigmatismo encontrado, que está    por sope el 19% que se reportó en un estudio de refracción realizado    en niños de La Florida5, pudiendo esto ser    secundario a las características poblacionales de la muestra o a la incorporación    de niños que hubieran sido catalogados erróneamente como sanos    en la derivación. Asimismo, es sabido que la cartilla de LEA y las otras    usadas en la toma de AV para este grupo etáreo presentan una aplicabilidad    cercana al 95%6,8y    quizás se pudo haber caído en una mayor proporción dentro    del 5% en que los resultados no son fiables. Descartamos el error en la toma    de AV como operador dependiente ya que todas fueron realizadas por el autor.        Respecto  a  las  causas  encontradas  de  ambliopía  se  puede  ver  que  en  nuestra  serie  todas  fueron  exclusivamente  refractivas,  ya  que  el  caso  de  estrabismo  era  acomodativo  y  corregía  su  desviación  con  lentes.  Esto  se  explica  por  la  derivación  de  niños  sanos  (excluyendo  niños  con  diagnóstico  previo  de  otras  patologías  como  estrabismo)  y  por  tener  todos  el  rojo  pupilar  presente  (que  descarta  la  opacificación  de  medios).  La  principal  causa  de  ambliopía  en  nuestro  estudio  fue  el  astigmatismo,  encontrándose  sólo  un  caso  atribuible  a  hipermetropía  moderada.  Probablemente  en  nuestra  serie  el  componente  hipermetrópico  no  sea  tan  importante  como  el  astigmatismo  lo  que,  como  señalábamos  previamente,  pudiera  estar  relacionado  a  las  características  poblacionales  de  la  muestra.  Es  importante  notar  también  que  en  nuestro  estudio  el  93,3%  de  los  ojos  con  AV  sin  corrección  menor  o  igual  a  0,5  tenían  ambliopía,  lo  que  podría  ser  considerado  como  factor  de  riesgo  elevado  de  esta  patología.      De todas maneras, lo expuesto en esta discusión no invalida que se    ha encontrado una alta prevalencia de ambliopía y sumado al hecho de    que el desempeño y examen físico de los niños estudiados    fue catalogado como normal en sus controles pediátricos, hace necesario    implantar un sistema de screening y derivación oportuna tal como ha sido    planteado en otras publicaciones7,10,11.  Debido a que la ambliopía es una alteración en el desarrollo    de la vía visual, el tratamiento debe iniciarse a temprana edad, en el    periodo de plasticidad cerepal7,12.    Se ha observado que tratamientos iniciados en niños menores de 3 años    logran en general una mejoría importante de la agudeza visual, con cifras    cercanas a un 80% de éxito13.    Debido a esto, la detección precoz de estos casos es un elemento clave,    si se pretende realizar una intervención efectiva.      La cartilla LEA es un método fácil de entender por los niños,    se puede implementar fácilmente en cualquier consultorio, y por lo tanto    puede ser una herramienta útil para la detección y derivación    oportuna al oftalmólogo. Tiene equivalencia con las tradicionales cartillas    de Snellen y es ampliamente aceptada6-8.    Su aplicabilidad disminuye rápidamente con la edad, pero se ha estimado    en alrededor de un 95% en los mayores de 48 meses6,8,    de modo que el momento ideal para realizar el screening visual con los métodos    convencionales sería alrededor de los 4 años.      Existen otros métodos diagnósticos que podrían permitir    una detección de ambliopía a edades más tempranas, como    es el photoscreening14.    Sin embargo, su uso como método de tamizaje aún no está    claro y se requiere de mayor investigación para validarlo, además    su implementación conlleva un costo mayor que la cartilla LEA.  REFERENCIAS 1.- Krueger  DE,  Ederer  F:Report  on  the  National  Eye  Institute’s  Visual  Acuity  Impairment  Survey  Pilot  Study,  Bethesda,  MD:  Office  of  Biometry  and  Epidemiology,  National  Eye  Institute,  National  Institutes  of  Health,  Public  Health  Services,  Department  of  Health  and  Human  Services;  1984.        [ Links ]2.-  Mempeno  JH,  et  al: A  cost-utility  analysis  of  theraphy  for  amblyopia.  Ophthalmology  2002;  109:  2265-71.        [ Links ]3.- Preslan  MW,  Novak  A: Baltimore  Vision  Screening  Proyect.  Ophthalmology  1996;  103:  105-9.        [ Links ]4.-  Thompson  JR,  Woodruff  G,  Hiscox  FA,  Strong  N,  Minshull  C:  The  incidence  and  prevalence  of  amblyopia  detected  in  childhood.  Public  Helth  1991;  105:  455-62.        [ Links ]5.-  Maul  E,  Barroso  S,  et  al: Refractive  error  study  in  children:  resuts  from  La  Florida,  Chile.  Am  J  Ophthalmol  2000;  129:  445-54.        [ Links ]6.-  Hered  R,  Murphy  S,  Clancy  M: Comparison  of  the  HOTV  and  Lea  symbols  charts  for  preschool  vision  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strabismus  1997;  34:  24-8.        [ Links ]7.-  Hartmann  E,  Dobson  V,  Hainline  L,  et  al: Preschool  vision  screening:  summary  of  a  task  force  report.  Ophthalmology  2001;  108:  479-86.        [ Links ]8.- Becker R, Hübsch S, Gräf MH, et al: Examination    of young children with Lea symbols. Br J Ophthalmol 2002; 86: 513–6.        [ Links ]9.- Repka MX: Use of Lea symbols in young children.    Br J Ophthalmol 2002; 86: 489-90.        [ Links ]10.- American Academy of Ophtalmology. Policy statement:    vision screening for infants and children; 2001. Disponible: http://www.aao.org/aao/member/policy/children.cfm        [ Links ]11.-  American  Academy  of  Pediatrics,  Committee  on  Practice  and  Ambulatory  Medicine  and  Section  on  Ophtalmology.  Eye  examination  and  vision  screening  in  infants,  children  and  young  adults.  Pediatrics.  1996;  98:  153-7.        [ Links ]12.-  Daw  NW: Critical  periods  and  amblyopia.  Arch  Ophthalmol  1998;  116:  502-5.        [ Links ]13.-  Neumann  E,  Friedman  Z,  Abel-Peleg  B: Prevention  of  strabismic  amblyopia  of  early  onset  with  special  reference  on  the  optimal  age  for  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strab  1987;  24:  106-10.        [ Links ]14.-  Simons  K:Preschool  vision  screening:  Rationale,  methodology  and  outcome.  Surv  Ophthalmol  1996;  41:  3-30.        [ Links ]1. U.D.A. Oftalmología, Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. rdiazu@vtr.net    2.  Residente  de  Oftalmología,  Fundación  Oftalmológica  Los  Andes  (FOLA).      3.  Interno  de  séptimo  año,  Escuela  de  Medicina  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile. Trabajo recibido el 19 de noviempe de 2002, devuelto para corregir el 27 de    marzo de 2003, segunda versión 26 de agosto de 2003, aprobado para publicación    1 de septiembre de 2003.       

 Se consideró ambliopía cuando, sin causa orgánica, la    mejor AV corregida tenía una diferencia de 2 líneas o más    para el caso de unilateral, y cuando ésta era £0,5    para la bilateral.

RESULTADOS

De los 94 niños evaluados, 52 eran de sexo masculino (55,3%). Se examinaron    188 ojos, de los cuales 15 (8%) tenían AV £    0,5, 28 (14,9%) entre 0,6 y 0,8 y el resto (77,1%) con AV > 0,8, considerada    como normal para niños en este rango de edad. Con AV igual a 1,0 se encontraron    73 ojos (38,8%). En la refracción se pesquisaron 119 ojos con hipermetropía    leve, 8 con hipermetropía moderada y 59 con astigmatismo, en 53 de los    cuales era leve, y sólo en uno severo. No se detectaron casos de miopía    (tabla 1).         Tabla 1. Distribucion de la Refracción          Severidad   n de ojos   %         Astigmatismo          000000Leve   53   28,2     000000Moderado   05   02,7     000000Severo   01   00,5              000000Hipermetropía          000000Leve   11900   63,3     000000Moderado   8   04,3     000000Severo   0   0          Se encontró ambliopía en 9 niños en total (9,6%), siendo    4 unilateral (4,3%) y 5 bilateral (5,3%). En todos los casos pesquisados de    ambliopía, ésta se asociaba a astigmatismo y sólo en uno    además a endotropia acomodativa e hipermetropía moderada (tabla    2). Cabe señalar que de los 15 ojos con AV £0,5    sólo 1 mejoró con corrección, quedando 14 (93,3% de ellos)    con ambliopía y conformando el total de los casos pesquisados de esta    patología, sin detectarse en aquellos que tenían AV sin corrección    mayor o igual a 0,6.          Tabla 2. Causas de Ambliopía          Causa   n    %         1.  Astigmatismo severo  1   1,1    2.  Astigmatismo moderado  3   3,2    3.  Astigmatismo leve  5   5,3    4.  Astigmatismo anisométrope  1   1,1    5.  Endotropia (ET)*  1   1,1         * Paciente con ET acomodativa        asociada a hipermetropía moderada .     La  estereopsis  resultó normal  en  73  niños  (77,7%),  fue  regular  en  16  (17%)  y  en  sólo  5  (5,3%)  se  definió como  mala.  De  estos últimos,  4  tenían  ambliopía  unilateral  y  1  ambliopía  bilateral,  el  que  a  su  vez  correspondía  al único  caso  de  astigmatismo  miópico  severo.      Sólo hubo un caso de endotropia de 25 DP prismáticas (1,1%)    y 3 con exoforia (3,2%). Los hallazgos más frecuentes al biomicroscopio    fueron epicanto en 10 casos y Nevo de Otta en 6 (tabla    3). Todos los rojos pupilares fueron positivos y al fondo de ojo    sólo hubo 2 casos de papilas inclinadas, siendo normal en el resto.      Tabla 3. Hallazgos a la Biomicroscopía          Patología   n    %         1.  Epicanto  10   10,60    2.  Melanosis conjuntival  4   4,2    3.  Nevo de Otta  2   2,1    4.  Leucoma corneal  2   2,1    5.  Hemangiona conjuntival  1   1,1    6.  Nevo conjuntival  1   1,1    7.  Conjuntivitis purulenta  1   1,1    8.  Hematoma palpepal  1   1,1         DISCUSIÓN En nuestro estudio hubo 9 niños (9,6%) con ambliopía, cifra que    está por sope lo esperado si se compara con estudios previos en poblaciones    similares3,4.    Para explicar tal diferencia creemos que pudo haber influido el tamaño    de la muestra o el nivel relevante de astigmatismo encontrado, que está    por sope el 19% que se reportó en un estudio de refracción realizado    en niños de La Florida5, pudiendo esto ser    secundario a las características poblacionales de la muestra o a la incorporación    de niños que hubieran sido catalogados erróneamente como sanos    en la derivación. Asimismo, es sabido que la cartilla de LEA y las otras    usadas en la toma de AV para este grupo etáreo presentan una aplicabilidad    cercana al 95%6,8y    quizás se pudo haber caído en una mayor proporción dentro    del 5% en que los resultados no son fiables. Descartamos el error en la toma    de AV como operador dependiente ya que todas fueron realizadas por el autor.        Respecto  a  las  causas  encontradas  de  ambliopía  se  puede  ver  que  en  nuestra  serie  todas  fueron  exclusivamente  refractivas,  ya  que  el  caso  de  estrabismo  era  acomodativo  y  corregía  su  desviación  con  lentes.  Esto  se  explica  por  la  derivación  de  niños  sanos  (excluyendo  niños  con  diagnóstico  previo  de  otras  patologías  como  estrabismo)  y  por  tener  todos  el  rojo  pupilar  presente  (que  descarta  la  opacificación  de  medios).  La  principal  causa  de  ambliopía  en  nuestro  estudio  fue  el  astigmatismo,  encontrándose  sólo  un  caso  atribuible  a  hipermetropía  moderada.  Probablemente  en  nuestra  serie  el  componente  hipermetrópico  no  sea  tan  importante  como  el  astigmatismo  lo  que,  como  señalábamos  previamente,  pudiera  estar  relacionado  a  las  características  poblacionales  de  la  muestra.  Es  importante  notar  también  que  en  nuestro  estudio  el  93,3%  de  los  ojos  con  AV  sin  corrección  menor  o  igual  a  0,5  tenían  ambliopía,  lo  que  podría  ser  considerado  como  factor  de  riesgo  elevado  de  esta  patología.      De todas maneras, lo expuesto en esta discusión no invalida que se    ha encontrado una alta prevalencia de ambliopía y sumado al hecho de    que el desempeño y examen físico de los niños estudiados    fue catalogado como normal en sus controles pediátricos, hace necesario    implantar un sistema de screening y derivación oportuna tal como ha sido    planteado en otras publicaciones7,10,11.  Debido a que la ambliopía es una alteración en el desarrollo    de la vía visual, el tratamiento debe iniciarse a temprana edad, en el    periodo de plasticidad cerepal7,12.    Se ha observado que tratamientos iniciados en niños menores de 3 años    logran en general una mejoría importante de la agudeza visual, con cifras    cercanas a un 80% de éxito13.    Debido a esto, la detección precoz de estos casos es un elemento clave,    si se pretende realizar una intervención efectiva.      La cartilla LEA es un método fácil de entender por los niños,    se puede implementar fácilmente en cualquier consultorio, y por lo tanto    puede ser una herramienta útil para la detección y derivación    oportuna al oftalmólogo. Tiene equivalencia con las tradicionales cartillas    de Snellen y es ampliamente aceptada6-8.    Su aplicabilidad disminuye rápidamente con la edad, pero se ha estimado    en alrededor de un 95% en los mayores de 48 meses6,8,    de modo que el momento ideal para realizar el screening visual con los métodos    convencionales sería alrededor de los 4 años.      Existen otros métodos diagnósticos que podrían permitir    una detección de ambliopía a edades más tempranas, como    es el photoscreening14.    Sin embargo, su uso como método de tamizaje aún no está    claro y se requiere de mayor investigación para validarlo, además    su implementación conlleva un costo mayor que la cartilla LEA.  REFERENCIAS 1.- Krueger  DE,  Ederer  F:Report  on  the  National  Eye  Institute’s  Visual  Acuity  Impairment  Survey  Pilot  Study,  Bethesda,  MD:  Office  of  Biometry  and  Epidemiology,  National  Eye  Institute,  National  Institutes  of  Health,  Public  Health  Services,  Department  of  Health  and  Human  Services;  1984.        [ Links ]2.-  Mempeno  JH,  et  al: A  cost-utility  analysis  of  theraphy  for  amblyopia.  Ophthalmology  2002;  109:  2265-71.        [ Links ]3.- Preslan  MW,  Novak  A: Baltimore  Vision  Screening  Proyect.  Ophthalmology  1996;  103:  105-9.        [ Links ]4.-  Thompson  JR,  Woodruff  G,  Hiscox  FA,  Strong  N,  Minshull  C:  The  incidence  and  prevalence  of  amblyopia  detected  in  childhood.  Public  Helth  1991;  105:  455-62.        [ Links ]5.-  Maul  E,  Barroso  S,  et  al: Refractive  error  study  in  children:  resuts  from  La  Florida,  Chile.  Am  J  Ophthalmol  2000;  129:  445-54.        [ Links ]6.-  Hered  R,  Murphy  S,  Clancy  M: Comparison  of  the  HOTV  and  Lea  symbols  charts  for  preschool  vision  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strabismus  1997;  34:  24-8.        [ Links ]7.-  Hartmann  E,  Dobson  V,  Hainline  L,  et  al: Preschool  vision  screening:  summary  of  a  task  force  report.  Ophthalmology  2001;  108:  479-86.        [ Links ]8.- Becker R, Hübsch S, Gräf MH, et al: Examination    of young children with Lea symbols. Br J Ophthalmol 2002; 86: 513–6.        [ Links ]9.- Repka MX: Use of Lea symbols in young children.    Br J Ophthalmol 2002; 86: 489-90.        [ Links ]10.- American Academy of Ophtalmology. Policy statement:    vision screening for infants and children; 2001. Disponible: http://www.aao.org/aao/member/policy/children.cfm        [ Links ]11.-  American  Academy  of  Pediatrics,  Committee  on  Practice  and  Ambulatory  Medicine  and  Section  on  Ophtalmology.  Eye  examination  and  vision  screening  in  infants,  children  and  young  adults.  Pediatrics.  1996;  98:  153-7.        [ Links ]12.-  Daw  NW: Critical  periods  and  amblyopia.  Arch  Ophthalmol  1998;  116:  502-5.        [ Links ]13.-  Neumann  E,  Friedman  Z,  Abel-Peleg  B: Prevention  of  strabismic  amblyopia  of  early  onset  with  special  reference  on  the  optimal  age  for  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strab  1987;  24:  106-10.        [ Links ]14.-  Simons  K:Preschool  vision  screening:  Rationale,  methodology  and  outcome.  Surv  Ophthalmol  1996;  41:  3-30.        [ Links ]1. U.D.A. Oftalmología, Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. rdiazu@vtr.net    2.  Residente  de  Oftalmología,  Fundación  Oftalmológica  Los  Andes  (FOLA).      3.  Interno  de  séptimo  año,  Escuela  de  Medicina  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile. Trabajo recibido el 19 de noviempe de 2002, devuelto para corregir el 27 de    marzo de 2003, segunda versión 26 de agosto de 2003, aprobado para publicación    1 de septiembre de 2003.       



 Se encontró ambliopía en 9 niños en total (9,6%), siendo    4 unilateral (4,3%) y 5 bilateral (5,3%). En todos los casos pesquisados de    ambliopía, ésta se asociaba a astigmatismo y sólo en uno    además a endotropia acomodativa e hipermetropía moderada (tabla    2). Cabe señalar que de los 15 ojos con AV £0,5    sólo 1 mejoró con corrección, quedando 14 (93,3% de ellos)    con ambliopía y conformando el total de los casos pesquisados de esta    patología, sin detectarse en aquellos que tenían AV sin corrección    mayor o igual a 0,6.          Tabla 2. Causas de Ambliopía          Causa   n    %         1.  Astigmatismo severo  1   1,1    2.  Astigmatismo moderado  3   3,2    3.  Astigmatismo leve  5   5,3    4.  Astigmatismo anisométrope  1   1,1    5.  Endotropia (ET)*  1   1,1         * Paciente con ET acomodativa        asociada a hipermetropía moderada .     La  estereopsis  resultó normal  en  73  niños  (77,7%),  fue  regular  en  16  (17%)  y  en  sólo  5  (5,3%)  se  definió como  mala.  De  estos últimos,  4  tenían  ambliopía  unilateral  y  1  ambliopía  bilateral,  el  que  a  su  vez  correspondía  al único  caso  de  astigmatismo  miópico  severo.      Sólo hubo un caso de endotropia de 25 DP prismáticas (1,1%)    y 3 con exoforia (3,2%). Los hallazgos más frecuentes al biomicroscopio    fueron epicanto en 10 casos y Nevo de Otta en 6 (tabla    3). Todos los rojos pupilares fueron positivos y al fondo de ojo    sólo hubo 2 casos de papilas inclinadas, siendo normal en el resto.      Tabla 3. Hallazgos a la Biomicroscopía          Patología   n    %         1.  Epicanto  10   10,60    2.  Melanosis conjuntival  4   4,2    3.  Nevo de Otta  2   2,1    4.  Leucoma corneal  2   2,1    5.  Hemangiona conjuntival  1   1,1    6.  Nevo conjuntival  1   1,1    7.  Conjuntivitis purulenta  1   1,1    8.  Hematoma palpepal  1   1,1         DISCUSIÓN En nuestro estudio hubo 9 niños (9,6%) con ambliopía, cifra que    está por sope lo esperado si se compara con estudios previos en poblaciones    similares3,4.    Para explicar tal diferencia creemos que pudo haber influido el tamaño    de la muestra o el nivel relevante de astigmatismo encontrado, que está    por sope el 19% que se reportó en un estudio de refracción realizado    en niños de La Florida5, pudiendo esto ser    secundario a las características poblacionales de la muestra o a la incorporación    de niños que hubieran sido catalogados erróneamente como sanos    en la derivación. Asimismo, es sabido que la cartilla de LEA y las otras    usadas en la toma de AV para este grupo etáreo presentan una aplicabilidad    cercana al 95%6,8y    quizás se pudo haber caído en una mayor proporción dentro    del 5% en que los resultados no son fiables. Descartamos el error en la toma    de AV como operador dependiente ya que todas fueron realizadas por el autor.        Respecto  a  las  causas  encontradas  de  ambliopía  se  puede  ver  que  en  nuestra  serie  todas  fueron  exclusivamente  refractivas,  ya  que  el  caso  de  estrabismo  era  acomodativo  y  corregía  su  desviación  con  lentes.  Esto  se  explica  por  la  derivación  de  niños  sanos  (excluyendo  niños  con  diagnóstico  previo  de  otras  patologías  como  estrabismo)  y  por  tener  todos  el  rojo  pupilar  presente  (que  descarta  la  opacificación  de  medios).  La  principal  causa  de  ambliopía  en  nuestro  estudio  fue  el  astigmatismo,  encontrándose  sólo  un  caso  atribuible  a  hipermetropía  moderada.  Probablemente  en  nuestra  serie  el  componente  hipermetrópico  no  sea  tan  importante  como  el  astigmatismo  lo  que,  como  señalábamos  previamente,  pudiera  estar  relacionado  a  las  características  poblacionales  de  la  muestra.  Es  importante  notar  también  que  en  nuestro  estudio  el  93,3%  de  los  ojos  con  AV  sin  corrección  menor  o  igual  a  0,5  tenían  ambliopía,  lo  que  podría  ser  considerado  como  factor  de  riesgo  elevado  de  esta  patología.      De todas maneras, lo expuesto en esta discusión no invalida que se    ha encontrado una alta prevalencia de ambliopía y sumado al hecho de    que el desempeño y examen físico de los niños estudiados    fue catalogado como normal en sus controles pediátricos, hace necesario    implantar un sistema de screening y derivación oportuna tal como ha sido    planteado en otras publicaciones7,10,11.  Debido a que la ambliopía es una alteración en el desarrollo    de la vía visual, el tratamiento debe iniciarse a temprana edad, en el    periodo de plasticidad cerepal7,12.    Se ha observado que tratamientos iniciados en niños menores de 3 años    logran en general una mejoría importante de la agudeza visual, con cifras    cercanas a un 80% de éxito13.    Debido a esto, la detección precoz de estos casos es un elemento clave,    si se pretende realizar una intervención efectiva.      La cartilla LEA es un método fácil de entender por los niños,    se puede implementar fácilmente en cualquier consultorio, y por lo tanto    puede ser una herramienta útil para la detección y derivación    oportuna al oftalmólogo. Tiene equivalencia con las tradicionales cartillas    de Snellen y es ampliamente aceptada6-8.    Su aplicabilidad disminuye rápidamente con la edad, pero se ha estimado    en alrededor de un 95% en los mayores de 48 meses6,8,    de modo que el momento ideal para realizar el screening visual con los métodos    convencionales sería alrededor de los 4 años.      Existen otros métodos diagnósticos que podrían permitir    una detección de ambliopía a edades más tempranas, como    es el photoscreening14.    Sin embargo, su uso como método de tamizaje aún no está    claro y se requiere de mayor investigación para validarlo, además    su implementación conlleva un costo mayor que la cartilla LEA.  REFERENCIAS 1.- Krueger  DE,  Ederer  F:Report  on  the  National  Eye  Institute’s  Visual  Acuity  Impairment  Survey  Pilot  Study,  Bethesda,  MD:  Office  of  Biometry  and  Epidemiology,  National  Eye  Institute,  National  Institutes  of  Health,  Public  Health  Services,  Department  of  Health  and  Human  Services;  1984.        [ Links ]2.-  Mempeno  JH,  et  al: A  cost-utility  analysis  of  theraphy  for  amblyopia.  Ophthalmology  2002;  109:  2265-71.        [ Links ]3.- Preslan  MW,  Novak  A: Baltimore  Vision  Screening  Proyect.  Ophthalmology  1996;  103:  105-9.        [ Links ]4.-  Thompson  JR,  Woodruff  G,  Hiscox  FA,  Strong  N,  Minshull  C:  The  incidence  and  prevalence  of  amblyopia  detected  in  childhood.  Public  Helth  1991;  105:  455-62.        [ Links ]5.-  Maul  E,  Barroso  S,  et  al: Refractive  error  study  in  children:  resuts  from  La  Florida,  Chile.  Am  J  Ophthalmol  2000;  129:  445-54.        [ Links ]6.-  Hered  R,  Murphy  S,  Clancy  M: Comparison  of  the  HOTV  and  Lea  symbols  charts  for  preschool  vision  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strabismus  1997;  34:  24-8.        [ Links ]7.-  Hartmann  E,  Dobson  V,  Hainline  L,  et  al: Preschool  vision  screening:  summary  of  a  task  force  report.  Ophthalmology  2001;  108:  479-86.        [ Links ]8.- Becker R, Hübsch S, Gräf MH, et al: Examination    of young children with Lea symbols. Br J Ophthalmol 2002; 86: 513–6.        [ Links ]9.- Repka MX: Use of Lea symbols in young children.    Br J Ophthalmol 2002; 86: 489-90.        [ Links ]10.- American Academy of Ophtalmology. Policy statement:    vision screening for infants and children; 2001. Disponible: http://www.aao.org/aao/member/policy/children.cfm        [ Links ]11.-  American  Academy  of  Pediatrics,  Committee  on  Practice  and  Ambulatory  Medicine  and  Section  on  Ophtalmology.  Eye  examination  and  vision  screening  in  infants,  children  and  young  adults.  Pediatrics.  1996;  98:  153-7.        [ Links ]12.-  Daw  NW: Critical  periods  and  amblyopia.  Arch  Ophthalmol  1998;  116:  502-5.        [ Links ]13.-  Neumann  E,  Friedman  Z,  Abel-Peleg  B: Prevention  of  strabismic  amblyopia  of  early  onset  with  special  reference  on  the  optimal  age  for  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strab  1987;  24:  106-10.        [ Links ]14.-  Simons  K:Preschool  vision  screening:  Rationale,  methodology  and  outcome.  Surv  Ophthalmol  1996;  41:  3-30.        [ Links ]1. U.D.A. Oftalmología, Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. rdiazu@vtr.net    2.  Residente  de  Oftalmología,  Fundación  Oftalmológica  Los  Andes  (FOLA).      3.  Interno  de  séptimo  año,  Escuela  de  Medicina  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile. Trabajo recibido el 19 de noviempe de 2002, devuelto para corregir el 27 de    marzo de 2003, segunda versión 26 de agosto de 2003, aprobado para publicación    1 de septiembre de 2003.       

  La  estereopsis  resultó normal  en  73  niños  (77,7%),  fue  regular  en  16  (17%)  y  en  sólo  5  (5,3%)  se  definió como  mala.  De  estos últimos,  4  tenían  ambliopía  unilateral  y  1  ambliopía  bilateral,  el  que  a  su  vez  correspondía  al único  caso  de  astigmatismo  miópico  severo.      Sólo hubo un caso de endotropia de 25 DP prismáticas (1,1%)    y 3 con exoforia (3,2%). Los hallazgos más frecuentes al biomicroscopio    fueron epicanto en 10 casos y Nevo de Otta en 6 (tabla    3). Todos los rojos pupilares fueron positivos y al fondo de ojo    sólo hubo 2 casos de papilas inclinadas, siendo normal en el resto.      Tabla 3. Hallazgos a la Biomicroscopía          Patología   n    %         1.  Epicanto  10   10,60    2.  Melanosis conjuntival  4   4,2    3.  Nevo de Otta  2   2,1    4.  Leucoma corneal  2   2,1    5.  Hemangiona conjuntival  1   1,1    6.  Nevo conjuntival  1   1,1    7.  Conjuntivitis purulenta  1   1,1    8.  Hematoma palpepal  1   1,1         DISCUSIÓN En nuestro estudio hubo 9 niños (9,6%) con ambliopía, cifra que    está por sope lo esperado si se compara con estudios previos en poblaciones    similares3,4.    Para explicar tal diferencia creemos que pudo haber influido el tamaño    de la muestra o el nivel relevante de astigmatismo encontrado, que está    por sope el 19% que se reportó en un estudio de refracción realizado    en niños de La Florida5, pudiendo esto ser    secundario a las características poblacionales de la muestra o a la incorporación    de niños que hubieran sido catalogados erróneamente como sanos    en la derivación. Asimismo, es sabido que la cartilla de LEA y las otras    usadas en la toma de AV para este grupo etáreo presentan una aplicabilidad    cercana al 95%6,8y    quizás se pudo haber caído en una mayor proporción dentro    del 5% en que los resultados no son fiables. Descartamos el error en la toma    de AV como operador dependiente ya que todas fueron realizadas por el autor.        Respecto  a  las  causas  encontradas  de  ambliopía  se  puede  ver  que  en  nuestra  serie  todas  fueron  exclusivamente  refractivas,  ya  que  el  caso  de  estrabismo  era  acomodativo  y  corregía  su  desviación  con  lentes.  Esto  se  explica  por  la  derivación  de  niños  sanos  (excluyendo  niños  con  diagnóstico  previo  de  otras  patologías  como  estrabismo)  y  por  tener  todos  el  rojo  pupilar  presente  (que  descarta  la  opacificación  de  medios).  La  principal  causa  de  ambliopía  en  nuestro  estudio  fue  el  astigmatismo,  encontrándose  sólo  un  caso  atribuible  a  hipermetropía  moderada.  Probablemente  en  nuestra  serie  el  componente  hipermetrópico  no  sea  tan  importante  como  el  astigmatismo  lo  que,  como  señalábamos  previamente,  pudiera  estar  relacionado  a  las  características  poblacionales  de  la  muestra.  Es  importante  notar  también  que  en  nuestro  estudio  el  93,3%  de  los  ojos  con  AV  sin  corrección  menor  o  igual  a  0,5  tenían  ambliopía,  lo  que  podría  ser  considerado  como  factor  de  riesgo  elevado  de  esta  patología.      De todas maneras, lo expuesto en esta discusión no invalida que se    ha encontrado una alta prevalencia de ambliopía y sumado al hecho de    que el desempeño y examen físico de los niños estudiados    fue catalogado como normal en sus controles pediátricos, hace necesario    implantar un sistema de screening y derivación oportuna tal como ha sido    planteado en otras publicaciones7,10,11.  Debido a que la ambliopía es una alteración en el desarrollo    de la vía visual, el tratamiento debe iniciarse a temprana edad, en el    periodo de plasticidad cerepal7,12.    Se ha observado que tratamientos iniciados en niños menores de 3 años    logran en general una mejoría importante de la agudeza visual, con cifras    cercanas a un 80% de éxito13.    Debido a esto, la detección precoz de estos casos es un elemento clave,    si se pretende realizar una intervención efectiva.      La cartilla LEA es un método fácil de entender por los niños,    se puede implementar fácilmente en cualquier consultorio, y por lo tanto    puede ser una herramienta útil para la detección y derivación    oportuna al oftalmólogo. Tiene equivalencia con las tradicionales cartillas    de Snellen y es ampliamente aceptada6-8.    Su aplicabilidad disminuye rápidamente con la edad, pero se ha estimado    en alrededor de un 95% en los mayores de 48 meses6,8,    de modo que el momento ideal para realizar el screening visual con los métodos    convencionales sería alrededor de los 4 años.      Existen otros métodos diagnósticos que podrían permitir    una detección de ambliopía a edades más tempranas, como    es el photoscreening14.    Sin embargo, su uso como método de tamizaje aún no está    claro y se requiere de mayor investigación para validarlo, además    su implementación conlleva un costo mayor que la cartilla LEA.  REFERENCIAS 1.- Krueger  DE,  Ederer  F:Report  on  the  National  Eye  Institute’s  Visual  Acuity  Impairment  Survey  Pilot  Study,  Bethesda,  MD:  Office  of  Biometry  and  Epidemiology,  National  Eye  Institute,  National  Institutes  of  Health,  Public  Health  Services,  Department  of  Health  and  Human  Services;  1984.        [ Links ]2.-  Mempeno  JH,  et  al: A  cost-utility  analysis  of  theraphy  for  amblyopia.  Ophthalmology  2002;  109:  2265-71.        [ Links ]3.- Preslan  MW,  Novak  A: Baltimore  Vision  Screening  Proyect.  Ophthalmology  1996;  103:  105-9.        [ Links ]4.-  Thompson  JR,  Woodruff  G,  Hiscox  FA,  Strong  N,  Minshull  C:  The  incidence  and  prevalence  of  amblyopia  detected  in  childhood.  Public  Helth  1991;  105:  455-62.        [ Links ]5.-  Maul  E,  Barroso  S,  et  al: Refractive  error  study  in  children:  resuts  from  La  Florida,  Chile.  Am  J  Ophthalmol  2000;  129:  445-54.        [ Links ]6.-  Hered  R,  Murphy  S,  Clancy  M: Comparison  of  the  HOTV  and  Lea  symbols  charts  for  preschool  vision  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strabismus  1997;  34:  24-8.        [ Links ]7.-  Hartmann  E,  Dobson  V,  Hainline  L,  et  al: Preschool  vision  screening:  summary  of  a  task  force  report.  Ophthalmology  2001;  108:  479-86.        [ Links ]8.- Becker R, Hübsch S, Gräf MH, et al: Examination    of young children with Lea symbols. Br J Ophthalmol 2002; 86: 513–6.        [ Links ]9.- Repka MX: Use of Lea symbols in young children.    Br J Ophthalmol 2002; 86: 489-90.        [ Links ]10.- American Academy of Ophtalmology. Policy statement:    vision screening for infants and children; 2001. Disponible: http://www.aao.org/aao/member/policy/children.cfm        [ Links ]11.-  American  Academy  of  Pediatrics,  Committee  on  Practice  and  Ambulatory  Medicine  and  Section  on  Ophtalmology.  Eye  examination  and  vision  screening  in  infants,  children  and  young  adults.  Pediatrics.  1996;  98:  153-7.        [ Links ]12.-  Daw  NW: Critical  periods  and  amblyopia.  Arch  Ophthalmol  1998;  116:  502-5.        [ Links ]13.-  Neumann  E,  Friedman  Z,  Abel-Peleg  B: Prevention  of  strabismic  amblyopia  of  early  onset  with  special  reference  on  the  optimal  age  for  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strab  1987;  24:  106-10.        [ Links ]14.-  Simons  K:Preschool  vision  screening:  Rationale,  methodology  and  outcome.  Surv  Ophthalmol  1996;  41:  3-30.        [ Links ]1. U.D.A. Oftalmología, Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. rdiazu@vtr.net    2.  Residente  de  Oftalmología,  Fundación  Oftalmológica  Los  Andes  (FOLA).      3.  Interno  de  séptimo  año,  Escuela  de  Medicina  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile. Trabajo recibido el 19 de noviempe de 2002, devuelto para corregir el 27 de    marzo de 2003, segunda versión 26 de agosto de 2003, aprobado para publicación    1 de septiembre de 2003.       

 Sólo hubo un caso de endotropia de 25 DP prismáticas (1,1%)    y 3 con exoforia (3,2%). Los hallazgos más frecuentes al biomicroscopio    fueron epicanto en 10 casos y Nevo de Otta en 6 (tabla    3). Todos los rojos pupilares fueron positivos y al fondo de ojo    sólo hubo 2 casos de papilas inclinadas, siendo normal en el resto.

 

DISCUSIÓN

En nuestro estudio hubo 9 niños (9,6%) con ambliopía, cifra que    está por sope lo esperado si se compara con estudios previos en poblaciones    similares3,4.    Para explicar tal diferencia creemos que pudo haber influido el tamaño    de la muestra o el nivel relevante de astigmatismo encontrado, que está    por sope el 19% que se reportó en un estudio de refracción realizado    en niños de La Florida5, pudiendo esto ser    secundario a las características poblacionales de la muestra o a la incorporación    de niños que hubieran sido catalogados erróneamente como sanos    en la derivación. Asimismo, es sabido que la cartilla de LEA y las otras    usadas en la toma de AV para este grupo etáreo presentan una aplicabilidad    cercana al 95%6,8y    quizás se pudo haber caído en una mayor proporción dentro    del 5% en que los resultados no son fiables. Descartamos el error en la toma    de AV como operador dependiente ya que todas fueron realizadas por el autor.        Respecto  a  las  causas  encontradas  de  ambliopía  se  puede  ver  que  en  nuestra  serie  todas  fueron  exclusivamente  refractivas,  ya  que  el  caso  de  estrabismo  era  acomodativo  y  corregía  su  desviación  con  lentes.  Esto  se  explica  por  la  derivación  de  niños  sanos  (excluyendo  niños  con  diagnóstico  previo  de  otras  patologías  como  estrabismo)  y  por  tener  todos  el  rojo  pupilar  presente  (que  descarta  la  opacificación  de  medios).  La  principal  causa  de  ambliopía  en  nuestro  estudio  fue  el  astigmatismo,  encontrándose  sólo  un  caso  atribuible  a  hipermetropía  moderada.  Probablemente  en  nuestra  serie  el  componente  hipermetrópico  no  sea  tan  importante  como  el  astigmatismo  lo  que,  como  señalábamos  previamente,  pudiera  estar  relacionado  a  las  características  poblacionales  de  la  muestra.  Es  importante  notar  también  que  en  nuestro  estudio  el  93,3%  de  los  ojos  con  AV  sin  corrección  menor  o  igual  a  0,5  tenían  ambliopía,  lo  que  podría  ser  considerado  como  factor  de  riesgo  elevado  de  esta  patología.      De todas maneras, lo expuesto en esta discusión no invalida que se    ha encontrado una alta prevalencia de ambliopía y sumado al hecho de    que el desempeño y examen físico de los niños estudiados    fue catalogado como normal en sus controles pediátricos, hace necesario    implantar un sistema de screening y derivación oportuna tal como ha sido    planteado en otras publicaciones7,10,11.  Debido a que la ambliopía es una alteración en el desarrollo    de la vía visual, el tratamiento debe iniciarse a temprana edad, en el    periodo de plasticidad cerepal7,12.    Se ha observado que tratamientos iniciados en niños menores de 3 años    logran en general una mejoría importante de la agudeza visual, con cifras    cercanas a un 80% de éxito13.    Debido a esto, la detección precoz de estos casos es un elemento clave,    si se pretende realizar una intervención efectiva.      La cartilla LEA es un método fácil de entender por los niños,    se puede implementar fácilmente en cualquier consultorio, y por lo tanto    puede ser una herramienta útil para la detección y derivación    oportuna al oftalmólogo. Tiene equivalencia con las tradicionales cartillas    de Snellen y es ampliamente aceptada6-8.    Su aplicabilidad disminuye rápidamente con la edad, pero se ha estimado    en alrededor de un 95% en los mayores de 48 meses6,8,    de modo que el momento ideal para realizar el screening visual con los métodos    convencionales sería alrededor de los 4 años.      Existen otros métodos diagnósticos que podrían permitir    una detección de ambliopía a edades más tempranas, como    es el photoscreening14.    Sin embargo, su uso como método de tamizaje aún no está    claro y se requiere de mayor investigación para validarlo, además    su implementación conlleva un costo mayor que la cartilla LEA.  REFERENCIAS 1.- Krueger  DE,  Ederer  F:Report  on  the  National  Eye  Institute’s  Visual  Acuity  Impairment  Survey  Pilot  Study,  Bethesda,  MD:  Office  of  Biometry  and  Epidemiology,  National  Eye  Institute,  National  Institutes  of  Health,  Public  Health  Services,  Department  of  Health  and  Human  Services;  1984.        [ Links ]2.-  Mempeno  JH,  et  al: A  cost-utility  analysis  of  theraphy  for  amblyopia.  Ophthalmology  2002;  109:  2265-71.        [ Links ]3.- Preslan  MW,  Novak  A: Baltimore  Vision  Screening  Proyect.  Ophthalmology  1996;  103:  105-9.        [ Links ]4.-  Thompson  JR,  Woodruff  G,  Hiscox  FA,  Strong  N,  Minshull  C:  The  incidence  and  prevalence  of  amblyopia  detected  in  childhood.  Public  Helth  1991;  105:  455-62.        [ Links ]5.-  Maul  E,  Barroso  S,  et  al: Refractive  error  study  in  children:  resuts  from  La  Florida,  Chile.  Am  J  Ophthalmol  2000;  129:  445-54.        [ Links ]6.-  Hered  R,  Murphy  S,  Clancy  M: Comparison  of  the  HOTV  and  Lea  symbols  charts  for  preschool  vision  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strabismus  1997;  34:  24-8.        [ Links ]7.-  Hartmann  E,  Dobson  V,  Hainline  L,  et  al: Preschool  vision  screening:  summary  of  a  task  force  report.  Ophthalmology  2001;  108:  479-86.        [ Links ]8.- Becker R, Hübsch S, Gräf MH, et al: Examination    of young children with Lea symbols. Br J Ophthalmol 2002; 86: 513–6.        [ Links ]9.- Repka MX: Use of Lea symbols in young children.    Br J Ophthalmol 2002; 86: 489-90.        [ Links ]10.- American Academy of Ophtalmology. Policy statement:    vision screening for infants and children; 2001. Disponible: http://www.aao.org/aao/member/policy/children.cfm        [ Links ]11.-  American  Academy  of  Pediatrics,  Committee  on  Practice  and  Ambulatory  Medicine  and  Section  on  Ophtalmology.  Eye  examination  and  vision  screening  in  infants,  children  and  young  adults.  Pediatrics.  1996;  98:  153-7.        [ Links ]12.-  Daw  NW: Critical  periods  and  amblyopia.  Arch  Ophthalmol  1998;  116:  502-5.        [ Links ]13.-  Neumann  E,  Friedman  Z,  Abel-Peleg  B: Prevention  of  strabismic  amblyopia  of  early  onset  with  special  reference  on  the  optimal  age  for  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strab  1987;  24:  106-10.        [ Links ]14.-  Simons  K:Preschool  vision  screening:  Rationale,  methodology  and  outcome.  Surv  Ophthalmol  1996;  41:  3-30.        [ Links ]1. U.D.A. Oftalmología, Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. rdiazu@vtr.net    2.  Residente  de  Oftalmología,  Fundación  Oftalmológica  Los  Andes  (FOLA).      3.  Interno  de  séptimo  año,  Escuela  de  Medicina  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile. Trabajo recibido el 19 de noviempe de 2002, devuelto para corregir el 27 de    marzo de 2003, segunda versión 26 de agosto de 2003, aprobado para publicación    1 de septiembre de 2003.       

  Respecto  a  las  causas  encontradas  de  ambliopía  se  puede  ver  que  en  nuestra  serie  todas  fueron  exclusivamente  refractivas,  ya  que  el  caso  de  estrabismo  era  acomodativo  y  corregía  su  desviación  con  lentes.  Esto  se  explica  por  la  derivación  de  niños  sanos  (excluyendo  niños  con  diagnóstico  previo  de  otras  patologías  como  estrabismo)  y  por  tener  todos  el  rojo  pupilar  presente  (que  descarta  la  opacificación  de  medios).  La  principal  causa  de  ambliopía  en  nuestro  estudio  fue  el  astigmatismo,  encontrándose  sólo  un  caso  atribuible  a  hipermetropía  moderada.  Probablemente  en  nuestra  serie  el  componente  hipermetrópico  no  sea  tan  importante  como  el  astigmatismo  lo  que,  como  señalábamos  previamente,  pudiera  estar  relacionado  a  las  características  poblacionales  de  la  muestra.  Es  importante  notar  también  que  en  nuestro  estudio  el  93,3%  de  los  ojos  con  AV  sin  corrección  menor  o  igual  a  0,5  tenían  ambliopía,  lo  que  podría  ser  considerado  como  factor  de  riesgo  elevado  de  esta  patología.      De todas maneras, lo expuesto en esta discusión no invalida que se    ha encontrado una alta prevalencia de ambliopía y sumado al hecho de    que el desempeño y examen físico de los niños estudiados    fue catalogado como normal en sus controles pediátricos, hace necesario    implantar un sistema de screening y derivación oportuna tal como ha sido    planteado en otras publicaciones7,10,11.  Debido a que la ambliopía es una alteración en el desarrollo    de la vía visual, el tratamiento debe iniciarse a temprana edad, en el    periodo de plasticidad cerepal7,12.    Se ha observado que tratamientos iniciados en niños menores de 3 años    logran en general una mejoría importante de la agudeza visual, con cifras    cercanas a un 80% de éxito13.    Debido a esto, la detección precoz de estos casos es un elemento clave,    si se pretende realizar una intervención efectiva.      La cartilla LEA es un método fácil de entender por los niños,    se puede implementar fácilmente en cualquier consultorio, y por lo tanto    puede ser una herramienta útil para la detección y derivación    oportuna al oftalmólogo. Tiene equivalencia con las tradicionales cartillas    de Snellen y es ampliamente aceptada6-8.    Su aplicabilidad disminuye rápidamente con la edad, pero se ha estimado    en alrededor de un 95% en los mayores de 48 meses6,8,    de modo que el momento ideal para realizar el screening visual con los métodos    convencionales sería alrededor de los 4 años.      Existen otros métodos diagnósticos que podrían permitir    una detección de ambliopía a edades más tempranas, como    es el photoscreening14.    Sin embargo, su uso como método de tamizaje aún no está    claro y se requiere de mayor investigación para validarlo, además    su implementación conlleva un costo mayor que la cartilla LEA.  REFERENCIAS 1.- Krueger  DE,  Ederer  F:Report  on  the  National  Eye  Institute’s  Visual  Acuity  Impairment  Survey  Pilot  Study,  Bethesda,  MD:  Office  of  Biometry  and  Epidemiology,  National  Eye  Institute,  National  Institutes  of  Health,  Public  Health  Services,  Department  of  Health  and  Human  Services;  1984.        [ Links ]2.-  Mempeno  JH,  et  al: A  cost-utility  analysis  of  theraphy  for  amblyopia.  Ophthalmology  2002;  109:  2265-71.        [ Links ]3.- Preslan  MW,  Novak  A: Baltimore  Vision  Screening  Proyect.  Ophthalmology  1996;  103:  105-9.        [ Links ]4.-  Thompson  JR,  Woodruff  G,  Hiscox  FA,  Strong  N,  Minshull  C:  The  incidence  and  prevalence  of  amblyopia  detected  in  childhood.  Public  Helth  1991;  105:  455-62.        [ Links ]5.-  Maul  E,  Barroso  S,  et  al: Refractive  error  study  in  children:  resuts  from  La  Florida,  Chile.  Am  J  Ophthalmol  2000;  129:  445-54.        [ Links ]6.-  Hered  R,  Murphy  S,  Clancy  M: Comparison  of  the  HOTV  and  Lea  symbols  charts  for  preschool  vision  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strabismus  1997;  34:  24-8.        [ Links ]7.-  Hartmann  E,  Dobson  V,  Hainline  L,  et  al: Preschool  vision  screening:  summary  of  a  task  force  report.  Ophthalmology  2001;  108:  479-86.        [ Links ]8.- Becker R, Hübsch S, Gräf MH, et al: Examination    of young children with Lea symbols. Br J Ophthalmol 2002; 86: 513–6.        [ Links ]9.- Repka MX: Use of Lea symbols in young children.    Br J Ophthalmol 2002; 86: 489-90.        [ Links ]10.- American Academy of Ophtalmology. Policy statement:    vision screening for infants and children; 2001. Disponible: http://www.aao.org/aao/member/policy/children.cfm        [ Links ]11.-  American  Academy  of  Pediatrics,  Committee  on  Practice  and  Ambulatory  Medicine  and  Section  on  Ophtalmology.  Eye  examination  and  vision  screening  in  infants,  children  and  young  adults.  Pediatrics.  1996;  98:  153-7.        [ Links ]12.-  Daw  NW: Critical  periods  and  amblyopia.  Arch  Ophthalmol  1998;  116:  502-5.        [ Links ]13.-  Neumann  E,  Friedman  Z,  Abel-Peleg  B: Prevention  of  strabismic  amblyopia  of  early  onset  with  special  reference  on  the  optimal  age  for  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strab  1987;  24:  106-10.        [ Links ]14.-  Simons  K:Preschool  vision  screening:  Rationale,  methodology  and  outcome.  Surv  Ophthalmol  1996;  41:  3-30.        [ Links ]1. U.D.A. Oftalmología, Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. rdiazu@vtr.net    2.  Residente  de  Oftalmología,  Fundación  Oftalmológica  Los  Andes  (FOLA).      3.  Interno  de  séptimo  año,  Escuela  de  Medicina  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile. Trabajo recibido el 19 de noviempe de 2002, devuelto para corregir el 27 de    marzo de 2003, segunda versión 26 de agosto de 2003, aprobado para publicación    1 de septiembre de 2003.       

 De todas maneras, lo expuesto en esta discusión no invalida que se    ha encontrado una alta prevalencia de ambliopía y sumado al hecho de    que el desempeño y examen físico de los niños estudiados    fue catalogado como normal en sus controles pediátricos, hace necesario    implantar un sistema de screening y derivación oportuna tal como ha sido    planteado en otras publicaciones7,10,11.  Debido a que la ambliopía es una alteración en el desarrollo    de la vía visual, el tratamiento debe iniciarse a temprana edad, en el    periodo de plasticidad cerepal7,12.    Se ha observado que tratamientos iniciados en niños menores de 3 años    logran en general una mejoría importante de la agudeza visual, con cifras    cercanas a un 80% de éxito13.    Debido a esto, la detección precoz de estos casos es un elemento clave,    si se pretende realizar una intervención efectiva.      La cartilla LEA es un método fácil de entender por los niños,    se puede implementar fácilmente en cualquier consultorio, y por lo tanto    puede ser una herramienta útil para la detección y derivación    oportuna al oftalmólogo. Tiene equivalencia con las tradicionales cartillas    de Snellen y es ampliamente aceptada6-8.    Su aplicabilidad disminuye rápidamente con la edad, pero se ha estimado    en alrededor de un 95% en los mayores de 48 meses6,8,    de modo que el momento ideal para realizar el screening visual con los métodos    convencionales sería alrededor de los 4 años.      Existen otros métodos diagnósticos que podrían permitir    una detección de ambliopía a edades más tempranas, como    es el photoscreening14.    Sin embargo, su uso como método de tamizaje aún no está    claro y se requiere de mayor investigación para validarlo, además    su implementación conlleva un costo mayor que la cartilla LEA.  REFERENCIAS 1.- Krueger  DE,  Ederer  F:Report  on  the  National  Eye  Institute’s  Visual  Acuity  Impairment  Survey  Pilot  Study,  Bethesda,  MD:  Office  of  Biometry  and  Epidemiology,  National  Eye  Institute,  National  Institutes  of  Health,  Public  Health  Services,  Department  of  Health  and  Human  Services;  1984.        [ Links ]2.-  Mempeno  JH,  et  al: A  cost-utility  analysis  of  theraphy  for  amblyopia.  Ophthalmology  2002;  109:  2265-71.        [ Links ]3.- Preslan  MW,  Novak  A: Baltimore  Vision  Screening  Proyect.  Ophthalmology  1996;  103:  105-9.        [ Links ]4.-  Thompson  JR,  Woodruff  G,  Hiscox  FA,  Strong  N,  Minshull  C:  The  incidence  and  prevalence  of  amblyopia  detected  in  childhood.  Public  Helth  1991;  105:  455-62.        [ Links ]5.-  Maul  E,  Barroso  S,  et  al: Refractive  error  study  in  children:  resuts  from  La  Florida,  Chile.  Am  J  Ophthalmol  2000;  129:  445-54.        [ Links ]6.-  Hered  R,  Murphy  S,  Clancy  M: Comparison  of  the  HOTV  and  Lea  symbols  charts  for  preschool  vision  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strabismus  1997;  34:  24-8.        [ Links ]7.-  Hartmann  E,  Dobson  V,  Hainline  L,  et  al: Preschool  vision  screening:  summary  of  a  task  force  report.  Ophthalmology  2001;  108:  479-86.        [ Links ]8.- Becker R, Hübsch S, Gräf MH, et al: Examination    of young children with Lea symbols. Br J Ophthalmol 2002; 86: 513–6.        [ Links ]9.- Repka MX: Use of Lea symbols in young children.    Br J Ophthalmol 2002; 86: 489-90.        [ Links ]10.- American Academy of Ophtalmology. Policy statement:    vision screening for infants and children; 2001. Disponible: http://www.aao.org/aao/member/policy/children.cfm        [ Links ]11.-  American  Academy  of  Pediatrics,  Committee  on  Practice  and  Ambulatory  Medicine  and  Section  on  Ophtalmology.  Eye  examination  and  vision  screening  in  infants,  children  and  young  adults.  Pediatrics.  1996;  98:  153-7.        [ Links ]12.-  Daw  NW: Critical  periods  and  amblyopia.  Arch  Ophthalmol  1998;  116:  502-5.        [ Links ]13.-  Neumann  E,  Friedman  Z,  Abel-Peleg  B: Prevention  of  strabismic  amblyopia  of  early  onset  with  special  reference  on  the  optimal  age  for  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strab  1987;  24:  106-10.        [ Links ]14.-  Simons  K:Preschool  vision  screening:  Rationale,  methodology  and  outcome.  Surv  Ophthalmol  1996;  41:  3-30.        [ Links ]1. U.D.A. Oftalmología, Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. rdiazu@vtr.net    2.  Residente  de  Oftalmología,  Fundación  Oftalmológica  Los  Andes  (FOLA).      3.  Interno  de  séptimo  año,  Escuela  de  Medicina  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile. Trabajo recibido el 19 de noviempe de 2002, devuelto para corregir el 27 de    marzo de 2003, segunda versión 26 de agosto de 2003, aprobado para publicación    1 de septiembre de 2003.       

 Debido a que la ambliopía es una alteración en el desarrollo    de la vía visual, el tratamiento debe iniciarse a temprana edad, en el    periodo de plasticidad cerepal7,12.    Se ha observado que tratamientos iniciados en niños menores de 3 años    logran en general una mejoría importante de la agudeza visual, con cifras    cercanas a un 80% de éxito13.    Debido a esto, la detección precoz de estos casos es un elemento clave,    si se pretende realizar una intervención efectiva.      La cartilla LEA es un método fácil de entender por los niños,    se puede implementar fácilmente en cualquier consultorio, y por lo tanto    puede ser una herramienta útil para la detección y derivación    oportuna al oftalmólogo. Tiene equivalencia con las tradicionales cartillas    de Snellen y es ampliamente aceptada6-8.    Su aplicabilidad disminuye rápidamente con la edad, pero se ha estimado    en alrededor de un 95% en los mayores de 48 meses6,8,    de modo que el momento ideal para realizar el screening visual con los métodos    convencionales sería alrededor de los 4 años.      Existen otros métodos diagnósticos que podrían permitir    una detección de ambliopía a edades más tempranas, como    es el photoscreening14.    Sin embargo, su uso como método de tamizaje aún no está    claro y se requiere de mayor investigación para validarlo, además    su implementación conlleva un costo mayor que la cartilla LEA.  REFERENCIAS 1.- Krueger  DE,  Ederer  F:Report  on  the  National  Eye  Institute’s  Visual  Acuity  Impairment  Survey  Pilot  Study,  Bethesda,  MD:  Office  of  Biometry  and  Epidemiology,  National  Eye  Institute,  National  Institutes  of  Health,  Public  Health  Services,  Department  of  Health  and  Human  Services;  1984.        [ Links ]2.-  Mempeno  JH,  et  al: A  cost-utility  analysis  of  theraphy  for  amblyopia.  Ophthalmology  2002;  109:  2265-71.        [ Links ]3.- Preslan  MW,  Novak  A: Baltimore  Vision  Screening  Proyect.  Ophthalmology  1996;  103:  105-9.        [ Links ]4.-  Thompson  JR,  Woodruff  G,  Hiscox  FA,  Strong  N,  Minshull  C:  The  incidence  and  prevalence  of  amblyopia  detected  in  childhood.  Public  Helth  1991;  105:  455-62.        [ Links ]5.-  Maul  E,  Barroso  S,  et  al: Refractive  error  study  in  children:  resuts  from  La  Florida,  Chile.  Am  J  Ophthalmol  2000;  129:  445-54.        [ Links ]6.-  Hered  R,  Murphy  S,  Clancy  M: Comparison  of  the  HOTV  and  Lea  symbols  charts  for  preschool  vision  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strabismus  1997;  34:  24-8.        [ Links ]7.-  Hartmann  E,  Dobson  V,  Hainline  L,  et  al: Preschool  vision  screening:  summary  of  a  task  force  report.  Ophthalmology  2001;  108:  479-86.        [ Links ]8.- Becker R, Hübsch S, Gräf MH, et al: Examination    of young children with Lea symbols. Br J Ophthalmol 2002; 86: 513–6.        [ Links ]9.- Repka MX: Use of Lea symbols in young children.    Br J Ophthalmol 2002; 86: 489-90.        [ Links ]10.- American Academy of Ophtalmology. Policy statement:    vision screening for infants and children; 2001. Disponible: http://www.aao.org/aao/member/policy/children.cfm        [ Links ]11.-  American  Academy  of  Pediatrics,  Committee  on  Practice  and  Ambulatory  Medicine  and  Section  on  Ophtalmology.  Eye  examination  and  vision  screening  in  infants,  children  and  young  adults.  Pediatrics.  1996;  98:  153-7.        [ Links ]12.-  Daw  NW: Critical  periods  and  amblyopia.  Arch  Ophthalmol  1998;  116:  502-5.        [ Links ]13.-  Neumann  E,  Friedman  Z,  Abel-Peleg  B: Prevention  of  strabismic  amblyopia  of  early  onset  with  special  reference  on  the  optimal  age  for  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strab  1987;  24:  106-10.        [ Links ]14.-  Simons  K:Preschool  vision  screening:  Rationale,  methodology  and  outcome.  Surv  Ophthalmol  1996;  41:  3-30.        [ Links ]1. U.D.A. Oftalmología, Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. rdiazu@vtr.net    2.  Residente  de  Oftalmología,  Fundación  Oftalmológica  Los  Andes  (FOLA).      3.  Interno  de  séptimo  año,  Escuela  de  Medicina  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile. Trabajo recibido el 19 de noviempe de 2002, devuelto para corregir el 27 de    marzo de 2003, segunda versión 26 de agosto de 2003, aprobado para publicación    1 de septiembre de 2003.       

 La cartilla LEA es un método fácil de entender por los niños,    se puede implementar fácilmente en cualquier consultorio, y por lo tanto    puede ser una herramienta útil para la detección y derivación    oportuna al oftalmólogo. Tiene equivalencia con las tradicionales cartillas    de Snellen y es ampliamente aceptada6-8.    Su aplicabilidad disminuye rápidamente con la edad, pero se ha estimado    en alrededor de un 95% en los mayores de 48 meses6,8,    de modo que el momento ideal para realizar el screening visual con los métodos    convencionales sería alrededor de los 4 años.      Existen otros métodos diagnósticos que podrían permitir    una detección de ambliopía a edades más tempranas, como    es el photoscreening14.    Sin embargo, su uso como método de tamizaje aún no está    claro y se requiere de mayor investigación para validarlo, además    su implementación conlleva un costo mayor que la cartilla LEA.  REFERENCIAS 1.- Krueger  DE,  Ederer  F:Report  on  the  National  Eye  Institute’s  Visual  Acuity  Impairment  Survey  Pilot  Study,  Bethesda,  MD:  Office  of  Biometry  and  Epidemiology,  National  Eye  Institute,  National  Institutes  of  Health,  Public  Health  Services,  Department  of  Health  and  Human  Services;  1984.        [ Links ]2.-  Mempeno  JH,  et  al: A  cost-utility  analysis  of  theraphy  for  amblyopia.  Ophthalmology  2002;  109:  2265-71.        [ Links ]3.- Preslan  MW,  Novak  A: Baltimore  Vision  Screening  Proyect.  Ophthalmology  1996;  103:  105-9.        [ Links ]4.-  Thompson  JR,  Woodruff  G,  Hiscox  FA,  Strong  N,  Minshull  C:  The  incidence  and  prevalence  of  amblyopia  detected  in  childhood.  Public  Helth  1991;  105:  455-62.        [ Links ]5.-  Maul  E,  Barroso  S,  et  al: Refractive  error  study  in  children:  resuts  from  La  Florida,  Chile.  Am  J  Ophthalmol  2000;  129:  445-54.        [ Links ]6.-  Hered  R,  Murphy  S,  Clancy  M: Comparison  of  the  HOTV  and  Lea  symbols  charts  for  preschool  vision  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strabismus  1997;  34:  24-8.        [ Links ]7.-  Hartmann  E,  Dobson  V,  Hainline  L,  et  al: Preschool  vision  screening:  summary  of  a  task  force  report.  Ophthalmology  2001;  108:  479-86.        [ Links ]8.- Becker R, Hübsch S, Gräf MH, et al: Examination    of young children with Lea symbols. Br J Ophthalmol 2002; 86: 513–6.        [ Links ]9.- Repka MX: Use of Lea symbols in young children.    Br J Ophthalmol 2002; 86: 489-90.        [ Links ]10.- American Academy of Ophtalmology. Policy statement:    vision screening for infants and children; 2001. Disponible: http://www.aao.org/aao/member/policy/children.cfm        [ Links ]11.-  American  Academy  of  Pediatrics,  Committee  on  Practice  and  Ambulatory  Medicine  and  Section  on  Ophtalmology.  Eye  examination  and  vision  screening  in  infants,  children  and  young  adults.  Pediatrics.  1996;  98:  153-7.        [ Links ]12.-  Daw  NW: Critical  periods  and  amblyopia.  Arch  Ophthalmol  1998;  116:  502-5.        [ Links ]13.-  Neumann  E,  Friedman  Z,  Abel-Peleg  B: Prevention  of  strabismic  amblyopia  of  early  onset  with  special  reference  on  the  optimal  age  for  screening.  J  Pediatr  Ophthalmol  Strab  1987;  24:  106-10.        [ Links ]14.-  Simons  K:Preschool  vision  screening:  Rationale,  methodology  and  outcome.  Surv  Ophthalmol  1996;  41:  3-30.        [ Links ]1. U.D.A. Oftalmología, Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile. rdiazu@vtr.net    2.  Residente  de  Oftalmología,  Fundación  Oftalmológica  Los  Andes  (FOLA).      3.  Interno  de  séptimo  año,  Escuela  de  Medicina  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile. Trabajo recibido el 19 de noviempe de 2002, devuelto para corregir el 27 de    marzo de 2003, segunda versión 26 de agosto de 2003, aprobado para publicación    1 de septiembre de 2003.       