https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000500002
Tratamiento farmacológico de la hipertensión arterial en pediatría

En pediatría, la hipertensión arterial (HA) se    define como la presión arterial (PA) sistólica o diastólica    por sobre el percentil (p) 95, para la edad, género y talla, tomadas    al menos en tres ocasiones separadas1, 2,    variando sus causas de HA según la edad. Mientras más pequeño    el niño, mayor es la probabilidad de que tenga una HA secundaria, que    puede ser tratada etiológicamente y en la mayoría de los casos    es curable o mejorable3.

 El límite entre PA normal e hipertensión es    más bien arbitrario, pero permite en adultos diferenciar dos poblaciones,    de bajo y alto riesgo de enfermar de accidente vascular encefálico, insuficiencia    coronaria, insuficiencia cardíaca congestiva e insuficiencia renal crónica    (IRC). Se ha demostrado que el tratamiento precoz, eficaz y prolongado de la    HA reduce la mortalidad cardiovascular y en menos proporción la de la    IRC4, 5. No existen estudios epidemiológicos    a largo plazo en la población infantil que nos permitan establecer este    tipo de comparaciones. 

 En la última década, el tratamiento antihipertensivo    ha sufrido grandes cambios al incorporarse, junto al tratamiento farmacológico,    las medidas tendientes a estimular cambios de estilo de vida en la población    en riesgo, de tal manera de obtener un manejo preventivo de los factores predisponentes    de la HA para evitar su aparición o al menos retrasarla. En otras publicaciones    hemos detallado los factores de riesgo que pueden revertirse (obesidad, sedentarismo,    consumo de sal, potasio, calcio y fibras, uso de drogas hipertensoras, hipercolesterolemia)2-6.    El manejo de ellos requiere de un plan estructurado que incluya consultoría    y monitoreo profesional, que involucre a enfermeras, nutricionistas y sicólogos    clínicos, junto al médico responsable. El niño hipertenso    debe considerarse como marcador de una predisposición genética,    y es importante comprometer a toda la familia en los cambios de hábitos    alimentarios y de actividad física, lo que facilita su adherencia y previene    o retarda la aparición de la HA en otros hermanos predispuestos7.    Las medidas no farmacológicas estudiadas por metaanálisis (reducción    de sodio, suplemento de potasio y calcio en la dieta) confirman su utilidad    en reducir la PA8-10.

 Diagnosticada la HA, es importante investigar causas secundarias    corregibles con tratamiento quirúrgico, como son la coartación    de la aorta, HA renovascular, feocromocitoma, neuroblastoma, reninoma y cualquier    nefropatía unilateral. La decisión de tratamiento farmacológico    se toma una vez que se han manejado o descartado las causas secundarias, clasificado    el tipo de HA, investigado la magnitud de la repercusión orgánica    y se han modificado los factores de riesgo corregibles, al menos durante 3 a    6 meses sin lograr normotensión, especialmente si existen antecedentes    familiares de HA, hiperlipidemia o enfermedades cardiovasculares3-11.

 Al iniciar el tratamiento farmacológico, se deberá    determinar la urgencia y la rapidez con que la PA debe normalizarse. La selección    de la droga debe ser individualizada, privilegiando aquellas en las que se necesite    una dosis mínima, que produzca el menor efecto colateral, que sea capaz    de revertir el compromiso orgánico existente, que por su horario o vía    de administración facilite la adhesión y que tenga un bajo costo,    pensando en que puede ser un tratamiento prolongado12,    13.

 En los últimos años se han logrado progresos    significativos en el campo de la farmacología con la creación    de una gama de medicamentos de elevada eficacia para reducir y normalizar la    PA. Las drogas hipotensoras disponibles se clasifican en diuréticos,    bloqueadores a y ß‚ adrenérgicos,    vasodilatadores, que incluyen los bloqueadores de los canales de calcio, y los    inhibidores de la enzima convertidora (ECA) junto a los bloqueadores del receptor    de la angiotensina II (AII)14.

 En la tabla 1 hemos incluido los fármacos    que se usan más frecuentemente en pediatría, cuyas características    han sido descritas previamente12, 15,    16  y que tienen dosis pediátricas establecidas.    Se han agregado dos drogas de las que se tiene poca experiencia en niños:    la doxazosina y el irbesartan, que están siendo usadas en adultos y por    sus características representan un avance en el manejo de la HA.

Tabla 1

Drogas hipotensoras en uso en pediatría

Droga, forma de            presentación  

Dosis            mg/kg/día  

N¼            dosis               diarias

Efectos colaterales

Furosemida (comp 40 mg;            amp 20 mg)               Espironolactona (comp 25 mg) 

1-4               1 

1-2     1-2  

Hipokalemia, ototoxicidad               Hipercalcemia, ginecomastia, tumores

Labetalol (comp 100-200            mg)     000000000(amp            20-100 mg)  

3               1-3 mg/kg/bolo

Hidralazina (comp 10 y            50 mg)               (amp 20 mg)

1-2               0,1 0,2 mg/kg/hora



3-5 mg/kg/dosis

Enalapril (comp 5-10-20            mg) 





0,08-0,1             

 1-2 

Hipotensión, edema            angioneurótico  

Irbesartán (comp            150-300 mg) 

1 

1 

Nifedipino (comp sublingual            10-20 mg)

Utilizadas en emergencias            hipertensivas               Dosis aproximadas - No hay experiencia 





0,25-0,50             







3

 

Taquicardia, mareos, edema

 

La doxazosina es un bloqueador selectivo y competitivo de los    adrenorreceptores alfa-1 postsinápticos en el músculo liso vascular,    produciendo vasodilatación al reducir la resistencia vascular sistémica.    Alcanza niveles plasmáticos máximos a las 2 horas, con una vida    media de 22 horas. Produce efectos favorables en los lípidos sanguíneos    con un significativo aumento de la HDL y reducción de los triglicéridos,    además mejora la sensibilidad insulínica. Se metaboliza en el    hígado, por lo que debe usarse con precaución en pacientes con    deterioro hepático. Se recomienda iniciar la administración oral    con 0,02 mg/kg/día por una a dos semanas e ir gradualmente aumentando,    pudiendo llegar a 0,25 mg/kg/día. Por su capacidad de unirse a las proteínas,    no está indicada en diálisis. No ha sido establecida la seguridad    de su uso en embarazo y lactancia. Las reacciones adversas son de tipo postural:    mareos, dolor de cabeza, fatiga, vértigo, rara vez síncope. La    sobredosificación produce hipotensión17.

Irbesartan es el más efectivo de los bloqueadores de    los receptores de la AII. En el hombre se han aislado dos tipos de receptores    de la AII, los llamados receptor AT1 y receptor AT2. Los AT1 son los responsables    de los efectos clásicos de la AII: vasoconstricción, incremento    de la producción y liberación de aldosterona, hipertrofia miocárdica,    proliferación del músculo liso de la pared arterial, reabsorción    de sodio por los túbulos renales, aumento de la actividad adrenérgica    periférica, liberación de vasopresina, estimulación de    la actividad nerviosa simpática y menor flujo plasmático renal.    Los AT2 provocan efectos opuestos antagonizando al AT1: estimulan apoptosis,    son antiproliferativos, estimula la neogénesis endotelial vascular y    provocan vasodilatación. Luego, el bloqueo de los AT1 no solo anula los    efectos indeseados de la AII, sino que estimula los efectos favorables mediados    por el AT2.

Esta nueva familia de fármacos ha probado ser de gran    utilidad en el tratamiento de la HA. El primero en sintetizarse fue el losartan,    luego los valsartan, candesartán, tososartán, y el de mayor capacidad    bloqueante, el irbesartán, que se administra por vía oral, una    vez al día y mantiene hasta un 50% de su actividad a las 28 horas de    administrado. No se produce aumento de renina y AI, y al no afectar la bradicinina    y otros péptidos, sustratos de la ECA, no se observan los efectos secundarios    indeseables como tos, y suprime la sobrestimulación noradrenérgica    reactiva. Su efectividad se ha comprobado en todo tipo de HA, aun en los con    insuficiencia renal y en los diabéticos. También ha resultado    efectivo en el tratamiento de la insuficiencia cardíaca y hasta hay demostración    de acción protectora de arritmias malignas en la cardiopatía isquémica.    No tiene efectos adversos sobre el perfil lipídico y se ha descrito una    ligera actividad uricosúrica que favorece a los hiperuricémicos    y a quienes se les debe administrar diuréticos tiazídicos simultáneamente.    Los efectos adversos se sitúan al nivel placebo con una incidencia de    tos que no supera el 3%. Las únicas contraindicaciones conocidas son    el embarazo y lactancia. No se aconseja su uso en la estenosis de arteria renal.    Es un buen tratamiento de la HA sola o complicada con cardiopatía, arritmia    inducida por isquemia, diabetes, hiperuricemia y dislipidemia18-22.

 Aún se discute el programa ideal para el tratamiento    del niño hipertenso, el cual debería manejarse en un centro especializado.    Existe acuerdo en que a excepción de las emergencias hipertensivas, todo    manejo se inicia con las medidas no farmacológicas. The International    Committee of the Second International Symposium on Hypertension in Children    and Adolescents14 recomienda un sistema paso a paso que inician con    una monodroga: diuréticos o betabloqueadores en dosis bajas que posteriormente    se aumentan según la respuesta terapéutica. Hoy los inhibidores    ECA y especialmente los bloqueadores de canales de calcio se están usando    como drogas de elección para iniciar el tratamiento hipotensor. Nuestra    experiencia es que estas drogas son bien toleradas y efectivas. No producen    los efectos secundarios que para los diuréticos incluyen hipokalemia,    hipercolesterolemia e hiperglicemia y para betabloqueadores elevación    de los triglicéridos y baja de la HDL. Este tratamiento está indicado    en HA moderada, en que las PA sistólica o diastólica están    no más de 10 mmHg sobre la PA considerada normal para el paciente. Si    no hay respuesta, se agrega una segunda droga, y si persiste la HA, se agrega    una tercera droga y eventualmente minoxidil o clonidina11-14    (tabla 2).

Tabla 2



En general, en este esquema terapéutico escalonado y    empírico no hay estudios de metaanálisis que lo respalden en pediatría,    pero sí es pragmático, ya que la experiencia demuestra que aumenta    la eficacia terapéutica global y reduce la incidencia de efectos adversos.    Hasta ahora no hay descripciones de efectos farmacológicos secundarios    graves, pero la falta de estudios longitudinales en este grupo etario, no han    permitido definir potenciales efectos sobre el crecimiento y desarrollo pondoestatural    o sobre el estado mental y las funciones cognitivas.

La industria farmacológica no se ha interesado en proveernos    con fármacos en jarabe o gotas, que favorecerían la adherencia.    En la mayoría de los casos debemos preparar papelillos o diluir las drogas,    los que a veces resultan en soluciones inestables. En general, la adherencia    es muy buena en los pacientes que aún mantienen dependencia materna.    En los escolares deben privilegiarse los horarios cada 24 o 12 horas, que permiten    una vigilancia familiar cercana. Dificultades mayores surgen en la adolescencia,    donde la demanda natural de libertad choca con la imposición de regímenes    terapéuticos. Este hecho se agrava en relación a otras enfermedades    crónicas, porque la HA evoluciona largo tiempo asintomática y    hace más difícil de aceptar la necesidad del uso prolongado de    drogas.

 Todo paciente debe recibir un tratamiento    personalizado y seguido de cerca por el profesional especialista en el manejo    de estas drogas. A nivel epidemiológico, es necesario realizar estudios    longitudinales que nos permitirán aclarar el impacto que estos tratamientos    producirán a largo plazo en la morbimortalidad, tanto en pediatría    como en la población adulta.

CASOS ESPECIALES

Emergencia hipertensiva

La emergencia hipertensiva (EH) es un evento que puede comprometer    la vida del paciente, por lo que requiere manejo médico de urgencia para    prevenir o limitar el daño orgánico. Es relativamente poco frecuente    en pediatría y casi siempre se presenta en hipertensiones secundarias23.

 No existe una cifra de PA que determine cuándo estamos    frente a una EH. Es muy variable la tolerancia frente a un alza de PA. El nivel    que alcanza la PA es un indicador de la gravedad de la situación; pero    en ciertos casos, la velocidad con que la presión ha subido y la evidencia    de compromiso orgánico son más importantes que el nivel absoluto    que alcanza la cifra de PA. Existe confusión en la terminología    que se usa para caracterizar estas crisis hipertensivas. Algunos distinguen    dos categorías: EH y la urgencia hipertensiva; en esta última,    si bien los niveles de presión están elevados, no hay signos clínicos    o de laboratorio de daño orgánico agudo y la PA puede ser gradualmente    disminuida en algunos días para evitar secuelas. La EH en cambio requiere    de manejo inicial más rápido en horas, para evitar complicaciones    que pueden comprometer la vida del paciente. A la EH también se la ha    llamado hipertensión maligna o acelerada. Dado que ambos términos    se sobreponen, es preferible simplemente referirse a EH con o sin compromiso    orgánico24. De todas maneras, cuando las    presiones sobrepasan el p99 para la edad, talla y género, debemos estar    alertas a la aparición de los síntomas y signos que nos indican    que estamos frente a una EH severa, con compromiso orgánico y funcional    agudo: encefalopatía hipertensiva, retinopatía, insuficiencia    cardíaca, hemorragia cerebral, hemorragia subaracnoidea, edema pulmonar,    insuficiencia renal aguda o sobreagregada a una IRC.

Las enfermedades renales son las que con mayor frecuencia producen    EH. Toda condición que limite la perfusión renal y estimule el    sistema renina angiotensina, fácilmente lleva a alzas de PA. 

El manejo de la EH debe ser inmediato, posponiéndose    el diagnóstico. Existe la tentación de bajar rápidamente    la PA a niveles normales, lo que puede provocar daño neurológico    permanente. Las cifras extremas de PA causan pérdida de la autorregulación    de los vasos sanguíneos, que impide la acomodación normal frente    a reducciones bruscas de PA, siendo especialmente afectadas la perfusión    de la corteza cerebral (infartos), la retina (hemorragia, compromiso visual)    y el corazón (dilatación ventricular)25.

El paciente con EH debe ingresar a la Unidad de Tratamiento    Intensivo (UTI) para monitorizar la PA y las funciones neurológicas,    cardíacas y renales. Debe manejarse con tratamiento endovenoso (ev) y    es deseable tenerlo bajo monitoreo cardíaco y con catéter intraarterial    para monitoreo de la PA. Se recomienda bajar la presión en 25% la primera    hora y llegar a normotensión en 24-48 horas. Si la presión baja    muy rápidamente, se puede infundir líquidos para equilibrar su    descenso.

En la tabla 1 están marcadas con un asterisco las drogas    que utilizamos más frecuentemente en pediatría para manejar las    EH. Ellas deben actuar rápidamente pero en forma predecible y controlable26.    El labetatol (ev), en bolos o infusión continua, es la droga que más    estamos usando. Es única porque inhibe tanto los receptores a    como ß adrenérgicos. Actúa entre 5 y 10 minutos. Se obtiene    una acción hipotensora más prolongada cuando se usa en infusión    continua. Es segura en pacientes renales, ya que se metaboliza totalmente en    el hígado. Un factor limitante es su potencial de producir broncoespasmo,    por lo que está contraindicada en asmáticos27.    El nitroprusiato de sodio es un vasodilatador potente en arterias y venas. En    infusión continua permite un control preciso de la PA. Gracias a su corta    vida media, su acción es virtualmente instantánea, al suspender    la droga se vuelve a la presión inicial en 30-60 segundos. Debe protegerse    de la luz, ya que sufre fotodegradación. Se descompone en tiocianato,    cuya acumulación produce síntomas neurológicos, vómitos,    náuseas, desorientación, alucinaciones, anorexia y acidosis metabólica,    especialmente frecuente en pacientes con insuficiencia renal28.    La hidralazina es un vasodilatador directo con escaso efecto en la capacitancia    venosa. Produce reducción de la presión a los 15-30 minutos después    de usada. Los pulsos de diazoxide se dejaron de usar debido a lo impredecible    de su acción, que a menudo provocaban hipotensión12,    16, 26 . La selección de la    droga depende mucho de la experiencia previa del médico. Nosotros recomendamos    al labetalol como fármaco de primera línea. Para uso oral, el    nifedipino29, 30, el captopril,    y si no hay respuesta, el minoxidil.

 Son excepciones a esta forma de tratamiento de las EH: la    glomerulonefritis aguda postestreptocócica que se maneja con furosemida    ev, dosis que puede repetirse a los 30 minutos y después cada 8 horas,    hasta que se estabilice la PA, superando la insuficiencia cardíaca o    la encefalopatía hipertensiva3. Si no hay    respuesta, se agrega nifedipino. En la EH del feocromocitoma se usa pentolamina,    iniciando el tratamiento con dosis de 0,5 mg por minuto, suministrada con bomba    de infusión con estricta vigilancia electrónica. Si se produce    sobredosis, es necesario usar atropina y adrenalina31.

INSUFICIENCIA RENAL CRÓNICA

La HA es uno de los problemas graves asociados a la IRC en    lactantes y niños, porque produce daño glomerular, acelerando    la pérdida de la función renal. Estudios en animales y en pacientes    adultos han demostrado que un control efectivo de la HA retarda e incluso puede    prevenir la progresión a IRC. El tratamiento exitoso incluye cambios    de estilo de vida "de por vida" y fármacos focalizados en reducir    la expansión de volumen, la retención de sodio y la disminución    de la resistencia vascular periférica32, 33  (tabla 3).

Tabla 3

Tratamiento de la hipertensión arterial en la insuficiencia    renal crónica en pediatría

Droga        

Ajuste en IRC        

Vida media (horas)        

Normal        

Anéfrico        

21116-            2-3111            6-8111

Aumenta               3-5               No cambia

Precaución con los inhibidores de la ECA               Cuando la FG < de 50ml/min/173 m2

11111-            10111-

Baja               No requiere               No requiere 

minutos               1-4111  6--10-14111 

> minutos               1-4               ¿ ? 

 

Con la pérdida de la función renal, muchas drogas,    inclusive las antihipertensivas, requieren de ajustes de las dosis, al igual    que deben tomarse en cuenta la interacción con otras drogas34.    Los inhibidores ECA están espacialmente indicados en la HA de niños    con compromiso del parénquima renal, especialmente de aquellas con proteinuria;    en cambio, no deben ser usados en pacientes monorrenos. Esto es especialmente    importante en niños trasplantados.

 Si la filtración glomerular es mayor a 50 ml/min/1.73    m2 se sugiere iniciar el tratamiento con hidroclorotiazida, agregar    posteriormente un inhibidor ECA, en una tercera etapa agregar bloqueador de    canales de calcio o labetalol, y finalmente, si no hay respuesta, minoxidil.    Si la filtración glomerular es menor de 50 ml/min/1.73 m2    se inicia el manejo con furosemida, en una segunda etapa agregar bloqueador    de canales de calcio, posteriormente clonidina o labetalol, y si persiste la    HA, usar minoxidil35. Es importante esperar 2 o    3 días después de iniciada la terapia hipotensora antes de hacer    ajustes de dosis o agregar nuevas drogas, a menos que sea necesario por una    EH.

HIPERTENSIÓN EN EL RECIÉN NACIDO

El diagnóstico de HA en el recién nacido (RN)    es cada vez más frecuente gracias al desarrollo de métodos simples    y confiables de medición de la PA. La frecuencia de HTA ha aumentado    también por el uso de catéteres umbilicales que suelen complicarse    con cuadros oclusivos arteriales, por la mayor sobrevida de RN de alto riesgo    con patologías que producen HA y por la administración de drogas    hipertensoras en la UCI36, 37.

 La HA en el RN es generalmente secundaria a una etiología    conocida. La más frecuente es la trombosis de arteria renal, seguida    por la coartación de la aorta. Entre el 10 a 30% de los casos de insuficiencia    renal aguda se asocian a HA y aproximadamente el 40% de los RN con displasia    broncopulmonar tiene HA. Causas más raras de HA, son las enfermedades    endocrinas, tumorales y las secundarias a lesiones del sistema nervioso central.    También generan HA la administración de una gran variedad de medicamentos    (esteroides, teofilina, vit D, colirios con fenilefrina); madres adictas a la    cocaína, heroína o metadona; también puede ser secundaria    al cierre quirúrgico de defectos en la pared abdominal38.

 En el manejo de la HA neonatal los cambios de estilo de vida    no son aplicables a excepción de mantener una ingesta de sal normal-baja    (2 mEq/kg/día). La corrección de la patología de fondo    usualmente mejora la HA. Ocurre así con la remoción tumoral, la    corrección de la uropatía obstructiva, el tratamiento de la infección,    el manejo de la sal en un paciente sobreexpandido, la mejoría de la función    pulmonar en niños con displasia broncopulmonar y la disminución    o supresión de drogas hipertensivas. Habitualmente la trombosis de arteria    renal o aórtica no requiere tratamiento quirúrgico. Se han descrito    buenos resultados con el uso de estreptoquinasa o uroquinasa, esta última,    ahora retirada del mercado y reemplazada por el activador del plasminógeno    tisular (tPA), efectivo pero caro. Sin embargo, no hay estudios controlados    que demuestren que esta terapia sea mejor que la antihipertensiva convencional35,    38, 39.

 La forma más apropiada de tratamiento en los RN graves    con HA severa es la infusión ev que permite disminuir o aumentar la tasa    de droga hasta obtener el nivel de PA deseada (tabla 4).    Se evita así la isquemia y la hemorragia cerebral, especialmente en los    RN prematuros, por la inmadurez de su circulación periventricular. Independiente    de la droga, los RN deben mantenerse monitorizados continuamente, con un catéter    intraarterial, para evitar fluctuaciones importantes en la PA40.    En RN con HA moderada, pero con disfunción gastrointestinal, puede usarse    fármacos ev, administrados en forma horaria como la hidralazina y el    labetalol. Las drogas por vía oral se reservan para los RN con HA moderada    o aquellos cuya HA ha sido controlada por infusión ev y que están    listos para pasar a vía oral. Los RN asintomáticos y con HA leve    pueden ser simplemente observados41.

Tabla 4

Tratamiento farmacológico de la hipertensión neonatal

Droga               Endovenosa

Dosis mg/kg/dosis  

N¼ dosis diaria   

Comentario  

Monitoreo de creatinina plasmática     No usar en monorreno

 

La HA moderada se maneja con una droga. La hidralazina sigue    siendo ampliamente usada en nuestras UTI neonatales. El captopril lo usamos    poco, especialmente si la función renal está deprimida. Los diuréticos    se usan junto a vasodilatadores, debido a que tienden a retener sodio y agua.    El nifedipino es usado oral más que sublingual y prácticamente    no produce efectos indeseados. En RN, nosotros aspiramos el contenido de una    cápsula de 10 mg (0,35 ml) con una jeringa con 1 ml de agua destilada    y lo mezclamos. Administrado en esta mezcla, sin la cápsula, el nifedipino    puede requerir que se dosifique cada 2-3 horas para mantener un adecuado control    de la PA. Es especialmente útil en la HA secundaria a insuficiencia renal    aguda.

El manejo farmacológico de la HA del RN es usualmente    efectivo. La terapia se descontinúa luego de 4-6 semanas de lograda la    normotensión. Habitualmente al año de edad todos los RN que requieren    tratamiento hipotensor, lo han suspendido. Está por determinarse en qué    cuantía estos pacientes contribuyen a la HA de la población adulta.