https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000100009
Querubismo, un caso clínico

  RESUMEN El Querubismo es una alteración osteofibrosa    benigna que los huesos de la cara originada por un funcionamiento anormal de    osteoblastos y osteoclastos que ocasiona reemplazo de tejido óseo por matriz    fibrosa y hueso inmaduro que como consecuencia desarrolla un crecimiento progresivo    no doloroso de la mandíbula, dando un aspecto redondeado a la cara. Caso    clínico: Se prresenta un caso de Querubismo en una paciente de 11 años de    edad, con cuadro de 8 años de evolución de aumento progresivo del volumen facial,    el cuadro clínico y radiológico de Querubismo fue confirmado por el análisis    molecular que detecto una mutación de novo en el gen SH3BP2.  (Palabras clave: Querubismo, mutación,    genes dominantes).    Introducción El Querubismo (OMIM 118400) es un desorden infrecuente    de herencia autosómica dominante, que se manifiesta en la infancia temprana1,    y se caracteriza por una progresiva proliferación ósea de tipo quístico, ocasionada    por el funcionamiento anormal de osteoblastos y osteoclastos durante el remodelamiento    óseo; esta patología afecta la mayoría de los huesos faciales, pero compromete    principalmente el maxilar inferior2, desarrollándose un desmesurado    crecimiento que deteriora el balance funcional y estético de la cara3.    El Querubismo está clasificado dentro del grupo de lesiones osteo-fibrosas benignas,    diferenciándose de las lesiones osteo-cementarias y las displasias fibrosas4    debido a su particular presentación clínica y radiológica. El término Querubismo    fue sugerido por Jones5, con el propósito de describir la apariencia    de las personas afectadas que tienen semejanza a la de un querubín del arte    renacentista6. Se presenta un caso de Querubismo con compromiso bilateral    del piso orbitario junto con la descripción radiológica y la confirmación molecular    del caso a través de la detección de una mutación puntual en el gen SH3BP2 (SH3-domain    binding protein 2). Caso Clínico Paciente de 11 años de edad, de sexo femenino,    con cuadro de 8 años de evolución de aumento progresivo no doloroso de la distancia    bigonial y bicigomática asociada a fascies aparentemente edematosa e incremento    general del volumen facial (figura 1). A los dos años de    evolución se asocia proptosis, diplopía binocular y disminución de la agudeza    visual. La paciente fue producto de un tercer embarazo, parto vaginal a las    39 semanas con talla de 51 cm (percentil 50), peso de 3 200 g (percentil 25-50)    y perímetro cefálico de 35 cm (percentil 90). La primera dentición fue a los    8 meses, con la pieza dentaria 51, el primer cambio de dentición se presento    a los 7 años y aun no ha finalizado. El reemplazo de los incisivos centrales    superiores e inferiores fue entre los 7 y 9 años. Dentro de los antecedentes    familiares la hermana (16 años), el padre (46 años) y el abuelo (70 años), presentan    genu valgum congénito documentado clínica y radiológicamente, hermano menor    de 9 años sano. El padre de la paciente ha desarrollado osteoatritis de cadera    que requirió reemplazo a los 41 años de edad. La madre de la paciente padece    de Artritis Reumatoidea.    

Al examen físico la paciente presenta una talla    de 129 cm (percentil 5), peso de 45 kg (percentil 90), perímetro cefálico de    51 cm (percentil 25-50), distancia intercantal interna: 3,5 cm (entre +1 y +2    desviaciones estándar), distancia intercantal externa de 11,5 cm (por encima    de +3 desviaciones estándar). Altura facial (nasion-gnation) de 11 cms (+1 desviación    estándar), ancho facial o distancia bicigomática (zigión-zigión) de 15 cm (por    encima de +2 desviaciones estándar), índice facial: 73 (por debajo de -2 desviaciones    estándar). En la cara se evidenciaba hipertelorismo, proptosis, aumento de volumen    de maxilares con predominio de maxilar inferior, asociado a adenopatías no dolorosas,    palpables en región cervical. Ausencia de piezas dentarias 18, 26, 27, y 37.    En tórax no se presentaban alteraciones musculares, y las costillas eran normales    a la palpación. El resto del examen físico era normal. Al examen neurológico    presentaba una visión de 20/ 30 en ambos ojos, asociada a diplopía que se acentuaba    con la mirada extrema, fondo de ojo sin alteraciones, nervio óptico sano. El    resto del examen neurológico era normal. En la radiografía simple de cráneo se identificaron    lesiones quísticas multiloculares definidas por bordes de hueso trabecular que    comprometen el maxilar inferior, el maxilar superior, el hueso malar y elevan    el piso de la órbita. En la radiografía panorámica, se evidenció la alineación    anormal de las piezas erupcionadas y no erupcionadas, ausencia de piezas dentales    y dientes flotantes (figura 2). En la Resonancia Nuclear    Magnética de cara, se evidencio una importante expansión simétrica y quística    de las paredes de la maxila y mandíbula con pérdida de continuidad de la pared    cortical, constituyendo una imagen de panal de abejas. En el corte trasversal    y coronal de la Resonancia, a la altura del piso de la órbita se evidencian    lesiones quísticas que ejercen presión sobre las estructuras oculares (figura    3).    

          

Mediante secuenciación del gen SH3BP2 (SH3-domain    binding protein 2) se detecto una transversión G (Guanina) por C (Citosina)    en el exón 9 del gen, que tiene como consecuencia una substitución de Glicina    por Arginina (G420R) en la proteína del mismo nombre. Los demás miembros de    la familia no mostraron mutaciones, considerándose que la mutación ocurrió fue    un evento de novo. Discusión El Querubismo es una enfermedad autosómica dominante,    con una penetrancia cercana al 100% en hombres, pero con una penetrancia reducida    en mujeres que oscila en el 50 al 75 %7. La enfermedad se caracterizada    por el aumento de tamaño no doloroso, de la mitad inferior de la cara, que inicia    alrededor del tercer a cuarto año de la vida hasta la adolescencia8.    El volumen facial aumentado se acentúa debido al exagerado crecimiento de los    ganglios sub-mandibulares. En la mayoría de los casos el crecimiento se detiene    al final de la adolescencia, así el aspecto típico del Querubismo desaparece    cuando las lesiones involucionan y alrededor de los 20 años las lesiones residuales    no son reconocibles y la deformidad residual de los maxilares es infrecuente9. Las radiografías revelan la presencia de cambios    quísticos multiloculares en los huesos de la cara e infrecuentemente en la región    anterior de las costillas10. De acuerdo a imágenes radiológicas y    sintomatología similar el diagnóstico diferencial debe hacerse con la displasia    fibrosa, granuloma de células gigantes, osteo-sarcoma, fibroma osificante juvenil,    osteoma fibroso, quiste odontogénico e hiperparatirodismo11. La histopatología    se caracteriza por la presencia de células osteoclásticas gigantes, diseminadas    en tejido conectivo, con la presencia de células fusiformes y trabéculas osteoides    bizarras12. A partir de las primeras descripciones clínicas    se especuló que la enfermedad se originaba por la presión que ejercían los núcleos    dentarios en crecimiento junto con una exagerada resorción de la decidua dental,    es decir que desde la odontogénesis se definía el incremento del volumen óseo,    esta teoría coincidía con la edad de aparición de la patología porque concordaba    el aumento del volumen facial con el inicio de la mineralización del segundo    molar (a la edad de 2 o 3 años) y explicaba la regresión espontánea durante    la adolescencia cuando termina la odontogénesis molar13. Como consecuencia    de esa teoría el Querubismo se clasificaba dentro del grupo de displasias fibrosas,    pero se le denominaba: displasia fibrosa craneofacial hereditaria, por su componente    mendeliano, pero con un patrón radiológico similar entre el Querubismo y la    Displasia Fibrosa. Sólo cuando Ueki y cols., identificaron que las    mutaciones en el gen SH3BP2 causaban el Querubismo se sentaron las bases genéticas    para clasificar la patología como una entidad separada. El Gen SH3BP2 esta localizado    en 4pl6.3 y tiene 45,961 bases y 13 exones, transcribe una proteína de 561 aminoácidos    y 63364 Daltons, esta proteína, se une de manera diferencial a dominios SH3    de ciertas proteínas de señal de traducción y se ha demostrado su expresión    en las células multi-nucleadas y células estromales del tejido fibroso de las    lesiones quísticas de los pacientes afectados14. Hyckel y cols, consideran    que el Querubismo es un desorden inducido por señales alteradas en la transducción    de la hormona paratiroidea. La anomalía se origina específicamente por la influencia    de la proteína SH3BP2 en la regulación de la unión del receptor para parato-hormona    (PTH) y la proteína relacionada con la parato-hormona (PTHrP) a través de la    chaperona 14-3-3 que es un receptor del complejo PTHrP/PTH, este receptor es    de fundamental importancia en la organización espacio-temporal de las células    osteoclásticas, desarrollo del germen dental, dentición y modelamiento del hueso    alveolar15. Las principales complicaciones descritas de la    enfermedad son la neuropatía óptica causada por el compromiso orbitario16,    desordenes del sueño, lenguaje y masticación17 y obstrucción de la    vía área18. En el caso presentado la paciente ya tiene compromiso    de la vía visual, aunque sin signos de neuritis óptica, hasta el momento no    ha presentado alteraciones respiratorias, en órganos de la fonación ni dificultad    con la masticación, en algunos casos de Querubismo se ha recurrido a la descompresión    quirúrgica de la órbita así como manejo quirúrgico reconstructivo de los maxilares19,20,    sin embargo, en el caso de la paciente, se ha optado por una conducta expectante    esperando que la involución de las lesiones al final de la adolescencia. En los familiares de la probando, no se presentaron    características clínicas de la enfermedad y se descarto una penetrancia reducida    a través del estudio molecular en padres y hermanos, de tal modo que la asesoría    se basa en una herencia dominante con una mutación de novo. Los antecedentes    de la familia no son directamente relevantes con el caso del probando, pero    llama la atención el antecedente constante de genu valgum el cual podría corresponder    a un genu valgum familiar, pero esta posibilidad no se ha estudiado. Agradecimientos Agradecemos al Dr. Harmunt Peters del Institute    of Medical Genetics, Charité Medical School, Humboldt University of Berlín,    Alemania por llevar a cabo las pruebas moleculares. Agradecemos a la paciente    y su familia por su colaboración para el desarrollo de este articulo.   Referencias 1.- Kozakiewicz M, Perczynska-Partyka W, Kobos    J: Cherubism—clinical picture and treatment. Oral Dis 2001; 7: 123-30.        [ Links ]2.- Lannon DA, Earley MJ: Cherubism and    its charlatans. Br J Plast Surg. 2001; 54: 708-11.        [ Links ]3.- Ozkan Y, Varol A, Turker N, Aksakalli    N, Basa S: Clinical and radiological evaluation of cherubism: a sporadic    case report and review of the literature. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2003;    67 (9): 1005-12.        [ Links ]4.- Lewis R, Eversole J, Sapp P, Wysocki G:    Contemporary oral and maxillofacial pathology 2005; 4: 92-104.        [ Links ]5.- Jones WA, Gerrie J, Pritchard J. Cherubism—familial    fibrous dysplasia of the jaws. J Bone Joint Surg Br 1950; 32-B: 334-47.        [ Links ]6.- Jones WA: Cherubism. A thumbnail sketch    of its diagnosis and a conservative method of treatment. Oral Surg Oral Med    Oral Pathol 1965; 20: 648-53.        [ Links ]7.- Peters WJ: Cherubism: a study of twenty    cases from one family. Oral Surg Oral Med Oral Pathol 1979; 47: 307-11.         [ Links ]8.- Pulse CL, Moses MS, Greenman D, Rosenberg    SN, Zegarelli DJ: Cherubism: case reports and literature review. Dent Today    2001; 20: 100-3.         [ Links ]9.- Kaugars GE, Niamtu J 3rd, Svirsky JA:    Cherubism: diagnosis, treatment, and comparison with central giant cell    granulomas and giant cell tumors. Oral Surg Oral Med Oral Pathol 1992; 73: 369-74.            [ Links ]10.- Petkovska L, Ramadan S, Aslam MO: Cherubism:    review of four affected members in a Kuwaiti family. Australas Radiol 2004;    48: 408-10.         [ Links ]11.-De Lange J, Van den Akker HP: Clinical    and radiological features of central giant-cell lesions of the jaw. Oral Surg    Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod 2005; 99: 464-70.         [ Links ]12.- Stiller M, Urban M, Golder W, et al:    Craniosynostosis in cherubism. Am J Med Genet 2000; 95: 325-31.         [ Links ]13.- Hycke lP, Berndt A, Schleier P, et al:    Cherubism-new hypotheses on pathogenesis and therapeutic consequences. J    Craniomaxillofac Surg 2005; 33: 61-8.         [ Links ]14.- Ueki Y, Tiziani V, Santanna C, et al:    Mutations in the gene encoding c-Abl-binding protein SH3BP2 cause cherubism.    Nature Genet 2001; 28: 125-6.         [ Links ]15.- Lietman SA, Yin L, Levine MA: SH3BP2    is an activator of NFAT activity and osteoclastogenesis. Biochem Biophys Res    Commun 2008; 371: 644-8.         [ Links ]16.- Ahmadi AJ, Pirinjian GE, Sires BS: Optic    neuropathy and macular chorioretinal folds caused by orbital cherubism. Arch    Ophthalmol 2003; 121: 570-3.         [ Links ]17.- Ladhani S, Sundaram P, Joshi JM: Sleep    disordered breathing in an adult with cherubism. Thorax 2003; 58: 552.         [ Links ]18.- Battaglia A, Merati A, Magit A: Cherubism    and upper airway obstruction. Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 573-4.         [ Links ]19.- Carroll AL, Sullivan TJ: Orbital    involvement in cherubism. Clin Experiment Ophthalmol 2001; 29: 38-40.         [ Links ]20.- Raposo-Amaral CE, de Campos Guidi M,    Warren SM, et al: Two-stage surgical treatment of severe cherubism. Ann    Plast Surg 2007; 58: 645-51.        [ Links ]  Trabajo recibido el 22 de septiembre de 2008,    aceptado para publicación el 17 de noviembre de 2008. Correspondencia    a:

Fernando Suárez-Obando       E-mail: fernando.suarez@javeriana.edu.co 

RESUMEN

El Querubismo es una alteración osteofibrosa    benigna que los huesos de la cara originada por un funcionamiento anormal de    osteoblastos y osteoclastos que ocasiona reemplazo de tejido óseo por matriz    fibrosa y hueso inmaduro que como consecuencia desarrolla un crecimiento progresivo    no doloroso de la mandíbula, dando un aspecto redondeado a la cara. Caso    clínico: Se prresenta un caso de Querubismo en una paciente de 11 años de    edad, con cuadro de 8 años de evolución de aumento progresivo del volumen facial,    el cuadro clínico y radiológico de Querubismo fue confirmado por el análisis    molecular que detecto una mutación de novo en el gen SH3BP2. 

(Palabras clave: Querubismo, mutación,    genes dominantes). 

  Introducción El Querubismo (OMIM 118400) es un desorden infrecuente    de herencia autosómica dominante, que se manifiesta en la infancia temprana1,    y se caracteriza por una progresiva proliferación ósea de tipo quístico, ocasionada    por el funcionamiento anormal de osteoblastos y osteoclastos durante el remodelamiento    óseo; esta patología afecta la mayoría de los huesos faciales, pero compromete    principalmente el maxilar inferior2, desarrollándose un desmesurado    crecimiento que deteriora el balance funcional y estético de la cara3.    El Querubismo está clasificado dentro del grupo de lesiones osteo-fibrosas benignas,    diferenciándose de las lesiones osteo-cementarias y las displasias fibrosas4    debido a su particular presentación clínica y radiológica. El término Querubismo    fue sugerido por Jones5, con el propósito de describir la apariencia    de las personas afectadas que tienen semejanza a la de un querubín del arte    renacentista6. Se presenta un caso de Querubismo con compromiso bilateral    del piso orbitario junto con la descripción radiológica y la confirmación molecular    del caso a través de la detección de una mutación puntual en el gen SH3BP2 (SH3-domain    binding protein 2). Caso Clínico Paciente de 11 años de edad, de sexo femenino,    con cuadro de 8 años de evolución de aumento progresivo no doloroso de la distancia    bigonial y bicigomática asociada a fascies aparentemente edematosa e incremento    general del volumen facial (figura 1). A los dos años de    evolución se asocia proptosis, diplopía binocular y disminución de la agudeza    visual. La paciente fue producto de un tercer embarazo, parto vaginal a las    39 semanas con talla de 51 cm (percentil 50), peso de 3 200 g (percentil 25-50)    y perímetro cefálico de 35 cm (percentil 90). La primera dentición fue a los    8 meses, con la pieza dentaria 51, el primer cambio de dentición se presento    a los 7 años y aun no ha finalizado. El reemplazo de los incisivos centrales    superiores e inferiores fue entre los 7 y 9 años. Dentro de los antecedentes    familiares la hermana (16 años), el padre (46 años) y el abuelo (70 años), presentan    genu valgum congénito documentado clínica y radiológicamente, hermano menor    de 9 años sano. El padre de la paciente ha desarrollado osteoatritis de cadera    que requirió reemplazo a los 41 años de edad. La madre de la paciente padece    de Artritis Reumatoidea.    

Al examen físico la paciente presenta una talla    de 129 cm (percentil 5), peso de 45 kg (percentil 90), perímetro cefálico de    51 cm (percentil 25-50), distancia intercantal interna: 3,5 cm (entre +1 y +2    desviaciones estándar), distancia intercantal externa de 11,5 cm (por encima    de +3 desviaciones estándar). Altura facial (nasion-gnation) de 11 cms (+1 desviación    estándar), ancho facial o distancia bicigomática (zigión-zigión) de 15 cm (por    encima de +2 desviaciones estándar), índice facial: 73 (por debajo de -2 desviaciones    estándar). En la cara se evidenciaba hipertelorismo, proptosis, aumento de volumen    de maxilares con predominio de maxilar inferior, asociado a adenopatías no dolorosas,    palpables en región cervical. Ausencia de piezas dentarias 18, 26, 27, y 37.    En tórax no se presentaban alteraciones musculares, y las costillas eran normales    a la palpación. El resto del examen físico era normal. Al examen neurológico    presentaba una visión de 20/ 30 en ambos ojos, asociada a diplopía que se acentuaba    con la mirada extrema, fondo de ojo sin alteraciones, nervio óptico sano. El    resto del examen neurológico era normal. En la radiografía simple de cráneo se identificaron    lesiones quísticas multiloculares definidas por bordes de hueso trabecular que    comprometen el maxilar inferior, el maxilar superior, el hueso malar y elevan    el piso de la órbita. En la radiografía panorámica, se evidenció la alineación    anormal de las piezas erupcionadas y no erupcionadas, ausencia de piezas dentales    y dientes flotantes (figura 2). En la Resonancia Nuclear    Magnética de cara, se evidencio una importante expansión simétrica y quística    de las paredes de la maxila y mandíbula con pérdida de continuidad de la pared    cortical, constituyendo una imagen de panal de abejas. En el corte trasversal    y coronal de la Resonancia, a la altura del piso de la órbita se evidencian    lesiones quísticas que ejercen presión sobre las estructuras oculares (figura    3).    

          

Mediante secuenciación del gen SH3BP2 (SH3-domain    binding protein 2) se detecto una transversión G (Guanina) por C (Citosina)    en el exón 9 del gen, que tiene como consecuencia una substitución de Glicina    por Arginina (G420R) en la proteína del mismo nombre. Los demás miembros de    la familia no mostraron mutaciones, considerándose que la mutación ocurrió fue    un evento de novo. Discusión El Querubismo es una enfermedad autosómica dominante,    con una penetrancia cercana al 100% en hombres, pero con una penetrancia reducida    en mujeres que oscila en el 50 al 75 %7. La enfermedad se caracterizada    por el aumento de tamaño no doloroso, de la mitad inferior de la cara, que inicia    alrededor del tercer a cuarto año de la vida hasta la adolescencia8.    El volumen facial aumentado se acentúa debido al exagerado crecimiento de los    ganglios sub-mandibulares. En la mayoría de los casos el crecimiento se detiene    al final de la adolescencia, así el aspecto típico del Querubismo desaparece    cuando las lesiones involucionan y alrededor de los 20 años las lesiones residuales    no son reconocibles y la deformidad residual de los maxilares es infrecuente9. Las radiografías revelan la presencia de cambios    quísticos multiloculares en los huesos de la cara e infrecuentemente en la región    anterior de las costillas10. De acuerdo a imágenes radiológicas y    sintomatología similar el diagnóstico diferencial debe hacerse con la displasia    fibrosa, granuloma de células gigantes, osteo-sarcoma, fibroma osificante juvenil,    osteoma fibroso, quiste odontogénico e hiperparatirodismo11. La histopatología    se caracteriza por la presencia de células osteoclásticas gigantes, diseminadas    en tejido conectivo, con la presencia de células fusiformes y trabéculas osteoides    bizarras12. A partir de las primeras descripciones clínicas    se especuló que la enfermedad se originaba por la presión que ejercían los núcleos    dentarios en crecimiento junto con una exagerada resorción de la decidua dental,    es decir que desde la odontogénesis se definía el incremento del volumen óseo,    esta teoría coincidía con la edad de aparición de la patología porque concordaba    el aumento del volumen facial con el inicio de la mineralización del segundo    molar (a la edad de 2 o 3 años) y explicaba la regresión espontánea durante    la adolescencia cuando termina la odontogénesis molar13. Como consecuencia    de esa teoría el Querubismo se clasificaba dentro del grupo de displasias fibrosas,    pero se le denominaba: displasia fibrosa craneofacial hereditaria, por su componente    mendeliano, pero con un patrón radiológico similar entre el Querubismo y la    Displasia Fibrosa. Sólo cuando Ueki y cols., identificaron que las    mutaciones en el gen SH3BP2 causaban el Querubismo se sentaron las bases genéticas    para clasificar la patología como una entidad separada. El Gen SH3BP2 esta localizado    en 4pl6.3 y tiene 45,961 bases y 13 exones, transcribe una proteína de 561 aminoácidos    y 63364 Daltons, esta proteína, se une de manera diferencial a dominios SH3    de ciertas proteínas de señal de traducción y se ha demostrado su expresión    en las células multi-nucleadas y células estromales del tejido fibroso de las    lesiones quísticas de los pacientes afectados14. Hyckel y cols, consideran    que el Querubismo es un desorden inducido por señales alteradas en la transducción    de la hormona paratiroidea. La anomalía se origina específicamente por la influencia    de la proteína SH3BP2 en la regulación de la unión del receptor para parato-hormona    (PTH) y la proteína relacionada con la parato-hormona (PTHrP) a través de la    chaperona 14-3-3 que es un receptor del complejo PTHrP/PTH, este receptor es    de fundamental importancia en la organización espacio-temporal de las células    osteoclásticas, desarrollo del germen dental, dentición y modelamiento del hueso    alveolar15. Las principales complicaciones descritas de la    enfermedad son la neuropatía óptica causada por el compromiso orbitario16,    desordenes del sueño, lenguaje y masticación17 y obstrucción de la    vía área18. En el caso presentado la paciente ya tiene compromiso    de la vía visual, aunque sin signos de neuritis óptica, hasta el momento no    ha presentado alteraciones respiratorias, en órganos de la fonación ni dificultad    con la masticación, en algunos casos de Querubismo se ha recurrido a la descompresión    quirúrgica de la órbita así como manejo quirúrgico reconstructivo de los maxilares19,20,    sin embargo, en el caso de la paciente, se ha optado por una conducta expectante    esperando que la involución de las lesiones al final de la adolescencia. En los familiares de la probando, no se presentaron    características clínicas de la enfermedad y se descarto una penetrancia reducida    a través del estudio molecular en padres y hermanos, de tal modo que la asesoría    se basa en una herencia dominante con una mutación de novo. Los antecedentes    de la familia no son directamente relevantes con el caso del probando, pero    llama la atención el antecedente constante de genu valgum el cual podría corresponder    a un genu valgum familiar, pero esta posibilidad no se ha estudiado. Agradecimientos Agradecemos al Dr. Harmunt Peters del Institute    of Medical Genetics, Charité Medical School, Humboldt University of Berlín,    Alemania por llevar a cabo las pruebas moleculares. Agradecemos a la paciente    y su familia por su colaboración para el desarrollo de este articulo.   Referencias 1.- Kozakiewicz M, Perczynska-Partyka W, Kobos    J: Cherubism—clinical picture and treatment. Oral Dis 2001; 7: 123-30.        [ Links ]2.- Lannon DA, Earley MJ: Cherubism and    its charlatans. Br J Plast Surg. 2001; 54: 708-11.        [ Links ]3.- Ozkan Y, Varol A, Turker N, Aksakalli    N, Basa S: Clinical and radiological evaluation of cherubism: a sporadic    case report and review of the literature. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2003;    67 (9): 1005-12.        [ Links ]4.- Lewis R, Eversole J, Sapp P, Wysocki G:    Contemporary oral and maxillofacial pathology 2005; 4: 92-104.        [ Links ]5.- Jones WA, Gerrie J, Pritchard J. Cherubism—familial    fibrous dysplasia of the jaws. J Bone Joint Surg Br 1950; 32-B: 334-47.        [ Links ]6.- Jones WA: Cherubism. A thumbnail sketch    of its diagnosis and a conservative method of treatment. Oral Surg Oral Med    Oral Pathol 1965; 20: 648-53.        [ Links ]7.- Peters WJ: Cherubism: a study of twenty    cases from one family. Oral Surg Oral Med Oral Pathol 1979; 47: 307-11.         [ Links ]8.- Pulse CL, Moses MS, Greenman D, Rosenberg    SN, Zegarelli DJ: Cherubism: case reports and literature review. Dent Today    2001; 20: 100-3.         [ Links ]9.- Kaugars GE, Niamtu J 3rd, Svirsky JA:    Cherubism: diagnosis, treatment, and comparison with central giant cell    granulomas and giant cell tumors. Oral Surg Oral Med Oral Pathol 1992; 73: 369-74.            [ Links ]10.- Petkovska L, Ramadan S, Aslam MO: Cherubism:    review of four affected members in a Kuwaiti family. Australas Radiol 2004;    48: 408-10.         [ Links ]11.-De Lange J, Van den Akker HP: Clinical    and radiological features of central giant-cell lesions of the jaw. Oral Surg    Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod 2005; 99: 464-70.         [ Links ]12.- Stiller M, Urban M, Golder W, et al:    Craniosynostosis in cherubism. Am J Med Genet 2000; 95: 325-31.         [ Links ]13.- Hycke lP, Berndt A, Schleier P, et al:    Cherubism-new hypotheses on pathogenesis and therapeutic consequences. J    Craniomaxillofac Surg 2005; 33: 61-8.         [ Links ]14.- Ueki Y, Tiziani V, Santanna C, et al:    Mutations in the gene encoding c-Abl-binding protein SH3BP2 cause cherubism.    Nature Genet 2001; 28: 125-6.         [ Links ]15.- Lietman SA, Yin L, Levine MA: SH3BP2    is an activator of NFAT activity and osteoclastogenesis. Biochem Biophys Res    Commun 2008; 371: 644-8.         [ Links ]16.- Ahmadi AJ, Pirinjian GE, Sires BS: Optic    neuropathy and macular chorioretinal folds caused by orbital cherubism. Arch    Ophthalmol 2003; 121: 570-3.         [ Links ]17.- Ladhani S, Sundaram P, Joshi JM: Sleep    disordered breathing in an adult with cherubism. Thorax 2003; 58: 552.         [ Links ]18.- Battaglia A, Merati A, Magit A: Cherubism    and upper airway obstruction. Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 122: 573-4.         [ Links ]19.- Carroll AL, Sullivan TJ: Orbital    involvement in cherubism. Clin Experiment Ophthalmol 2001; 29: 38-40.         [ Links ]20.- Raposo-Amaral CE, de Campos Guidi M,    Warren SM, et al: Two-stage surgical treatment of severe cherubism. Ann    Plast Surg 2007; 58: 645-51.        [ Links ]  Trabajo recibido el 22 de septiembre de 2008,    aceptado para publicación el 17 de noviembre de 2008. Correspondencia    a:

Fernando Suárez-Obando       E-mail: fernando.suarez@javeriana.edu.co 

Introducción

El Querubismo (OMIM 118400) es un desorden infrecuente    de herencia autosómica dominante, que se manifiesta en la infancia temprana1,    y se caracteriza por una progresiva proliferación ósea de tipo quístico, ocasionada    por el funcionamiento anormal de osteoblastos y osteoclastos durante el remodelamiento    óseo; esta patología afecta la mayoría de los huesos faciales, pero compromete    principalmente el maxilar inferior2, desarrollándose un desmesurado    crecimiento que deteriora el balance funcional y estético de la cara3.    El Querubismo está clasificado dentro del grupo de lesiones osteo-fibrosas benignas,    diferenciándose de las lesiones osteo-cementarias y las displasias fibrosas4    debido a su particular presentación clínica y radiológica. El término Querubismo    fue sugerido por Jones5, con el propósito de describir la apariencia    de las personas afectadas que tienen semejanza a la de un querubín del arte    renacentista6. Se presenta un caso de Querubismo con compromiso bilateral    del piso orbitario junto con la descripción radiológica y la confirmación molecular    del caso a través de la detección de una mutación puntual en el gen SH3BP2 (SH3-domain    binding protein 2).

Caso Clínico

Paciente de 11 años de edad, de sexo femenino,    con cuadro de 8 años de evolución de aumento progresivo no doloroso de la distancia    bigonial y bicigomática asociada a fascies aparentemente edematosa e incremento    general del volumen facial (figura 1). A los dos años de    evolución se asocia proptosis, diplopía binocular y disminución de la agudeza    visual. La paciente fue producto de un tercer embarazo, parto vaginal a las    39 semanas con talla de 51 cm (percentil 50), peso de 3 200 g (percentil 25-50)    y perímetro cefálico de 35 cm (percentil 90). La primera dentición fue a los    8 meses, con la pieza dentaria 51, el primer cambio de dentición se presento    a los 7 años y aun no ha finalizado. El reemplazo de los incisivos centrales    superiores e inferiores fue entre los 7 y 9 años. Dentro de los antecedentes    familiares la hermana (16 años), el padre (46 años) y el abuelo (70 años), presentan    genu valgum congénito documentado clínica y radiológicamente, hermano menor    de 9 años sano. El padre de la paciente ha desarrollado osteoatritis de cadera    que requirió reemplazo a los 41 años de edad. La madre de la paciente padece    de Artritis Reumatoidea.

   

Al examen físico la paciente presenta una talla    de 129 cm (percentil 5), peso de 45 kg (percentil 90), perímetro cefálico de    51 cm (percentil 25-50), distancia intercantal interna: 3,5 cm (entre +1 y +2    desviaciones estándar), distancia intercantal externa de 11,5 cm (por encima    de +3 desviaciones estándar). Altura facial (nasion-gnation) de 11 cms (+1 desviación    estándar), ancho facial o distancia bicigomática (zigión-zigión) de 15 cm (por    encima de +2 desviaciones estándar), índice facial: 73 (por debajo de -2 desviaciones    estándar). En la cara se evidenciaba hipertelorismo, proptosis, aumento de volumen    de maxilares con predominio de maxilar inferior, asociado a adenopatías no dolorosas,    palpables en región cervical. Ausencia de piezas dentarias 18, 26, 27, y 37.    En tórax no se presentaban alteraciones musculares, y las costillas eran normales    a la palpación. El resto del examen físico era normal. Al examen neurológico    presentaba una visión de 20/ 30 en ambos ojos, asociada a diplopía que se acentuaba    con la mirada extrema, fondo de ojo sin alteraciones, nervio óptico sano. El    resto del examen neurológico era normal.

En la radiografía simple de cráneo se identificaron    lesiones quísticas multiloculares definidas por bordes de hueso trabecular que    comprometen el maxilar inferior, el maxilar superior, el hueso malar y elevan    el piso de la órbita. En la radiografía panorámica, se evidenció la alineación    anormal de las piezas erupcionadas y no erupcionadas, ausencia de piezas dentales    y dientes flotantes (figura 2). En la Resonancia Nuclear    Magnética de cara, se evidencio una importante expansión simétrica y quística    de las paredes de la maxila y mandíbula con pérdida de continuidad de la pared    cortical, constituyendo una imagen de panal de abejas. En el corte trasversal    y coronal de la Resonancia, a la altura del piso de la órbita se evidencian    lesiones quísticas que ejercen presión sobre las estructuras oculares (figura    3).

   

  

Mediante secuenciación del gen SH3BP2 (SH3-domain    binding protein 2) se detecto una transversión G (Guanina) por C (Citosina)    en el exón 9 del gen, que tiene como consecuencia una substitución de Glicina    por Arginina (G420R) en la proteína del mismo nombre. Los demás miembros de    la familia no mostraron mutaciones, considerándose que la mutación ocurrió fue    un evento de novo.

Discusión

El Querubismo es una enfermedad autosómica dominante,    con una penetrancia cercana al 100% en hombres, pero con una penetrancia reducida    en mujeres que oscila en el 50 al 75 %7. La enfermedad se caracterizada    por el aumento de tamaño no doloroso, de la mitad inferior de la cara, que inicia    alrededor del tercer a cuarto año de la vida hasta la adolescencia8.    El volumen facial aumentado se acentúa debido al exagerado crecimiento de los    ganglios sub-mandibulares. En la mayoría de los casos el crecimiento se detiene    al final de la adolescencia, así el aspecto típico del Querubismo desaparece    cuando las lesiones involucionan y alrededor de los 20 años las lesiones residuales    no son reconocibles y la deformidad residual de los maxilares es infrecuente9.

Las radiografías revelan la presencia de cambios    quísticos multiloculares en los huesos de la cara e infrecuentemente en la región    anterior de las costillas10. De acuerdo a imágenes radiológicas y    sintomatología similar el diagnóstico diferencial debe hacerse con la displasia    fibrosa, granuloma de células gigantes, osteo-sarcoma, fibroma osificante juvenil,    osteoma fibroso, quiste odontogénico e hiperparatirodismo11. La histopatología    se caracteriza por la presencia de células osteoclásticas gigantes, diseminadas    en tejido conectivo, con la presencia de células fusiformes y trabéculas osteoides    bizarras12.

A partir de las primeras descripciones clínicas    se especuló que la enfermedad se originaba por la presión que ejercían los núcleos    dentarios en crecimiento junto con una exagerada resorción de la decidua dental,    es decir que desde la odontogénesis se definía el incremento del volumen óseo,    esta teoría coincidía con la edad de aparición de la patología porque concordaba    el aumento del volumen facial con el inicio de la mineralización del segundo    molar (a la edad de 2 o 3 años) y explicaba la regresión espontánea durante    la adolescencia cuando termina la odontogénesis molar13. Como consecuencia    de esa teoría el Querubismo se clasificaba dentro del grupo de displasias fibrosas,    pero se le denominaba: displasia fibrosa craneofacial hereditaria, por su componente    mendeliano, pero con un patrón radiológico similar entre el Querubismo y la    Displasia Fibrosa.

Sólo cuando Ueki y cols., identificaron que las    mutaciones en el gen SH3BP2 causaban el Querubismo se sentaron las bases genéticas    para clasificar la patología como una entidad separada. El Gen SH3BP2 esta localizado    en 4pl6.3 y tiene 45,961 bases y 13 exones, transcribe una proteína de 561 aminoácidos    y 63364 Daltons, esta proteína, se une de manera diferencial a dominios SH3    de ciertas proteínas de señal de traducción y se ha demostrado su expresión    en las células multi-nucleadas y células estromales del tejido fibroso de las    lesiones quísticas de los pacientes afectados14. Hyckel y cols, consideran    que el Querubismo es un desorden inducido por señales alteradas en la transducción    de la hormona paratiroidea. La anomalía se origina específicamente por la influencia    de la proteína SH3BP2 en la regulación de la unión del receptor para parato-hormona    (PTH) y la proteína relacionada con la parato-hormona (PTHrP) a través de la    chaperona 14-3-3 que es un receptor del complejo PTHrP/PTH, este receptor es    de fundamental importancia en la organización espacio-temporal de las células    osteoclásticas, desarrollo del germen dental, dentición y modelamiento del hueso    alveolar15.

Las principales complicaciones descritas de la    enfermedad son la neuropatía óptica causada por el compromiso orbitario16,    desordenes del sueño, lenguaje y masticación17 y obstrucción de la    vía área18. En el caso presentado la paciente ya tiene compromiso    de la vía visual, aunque sin signos de neuritis óptica, hasta el momento no    ha presentado alteraciones respiratorias, en órganos de la fonación ni dificultad    con la masticación, en algunos casos de Querubismo se ha recurrido a la descompresión    quirúrgica de la órbita así como manejo quirúrgico reconstructivo de los maxilares19,20,    sin embargo, en el caso de la paciente, se ha optado por una conducta expectante    esperando que la involución de las lesiones al final de la adolescencia.

En los familiares de la probando, no se presentaron    características clínicas de la enfermedad y se descarto una penetrancia reducida    a través del estudio molecular en padres y hermanos, de tal modo que la asesoría    se basa en una herencia dominante con una mutación de novo. Los antecedentes    de la familia no son directamente relevantes con el caso del probando, pero    llama la atención el antecedente constante de genu valgum el cual podría corresponder    a un genu valgum familiar, pero esta posibilidad no se ha estudiado.

Agradecimientos

Agradecemos al Dr. Harmunt Peters del Institute    of Medical Genetics, Charité Medical School, Humboldt University of Berlín,    Alemania por llevar a cabo las pruebas moleculares. Agradecemos a la paciente    y su familia por su colaboración para el desarrollo de este articulo.