https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000500006
Recurrencia de crisis febriles en una población chilena

  RESUMEN Objetivo: Evaluar la presentación          clínica, recurrencia y factores de riesgo de recurrencia en un grupo de          pacientes con primoconvulsión febril que consultaron en Urgencia pediátrica          y/o consulta neurológica en los hospitales Clínico Universidad Católica          (UC) y Herminda Martín de Chillan (HM). Método: Estudio observacional          descriptivo de niños con primoconvulsión febril entre el Io          de Enero del 2003 y el 31° de Diciembre 2005 con seguimiento promedio          de 2,92 años. Resultados: De 158 pacientes, el 76% debutó con una          CF simple y el 24% con una CF compleja (1 status febril). En el 22 y 18%          había antecedentes de CF y epilepsia en familiares de primer grado respectivamente.          Recurrieron 34% de los pacientes y de ellos el 36% presento una tercera          CF y el 9% más de tres episodios. El promedio de tiempo de recurrencia          fue 6,9 meses. Los factores de riesgo más importantes de recurrencia fueron          el antecedente de epilepsia en familiares de primer grado y tipo de crisis          con un hazard ratio de 2,5 (p = 0,001) y 1,8 (p = 0,03) respectivamente.          Al ajustar ambas variables sólo antecedentes familiares de epilepsia fue          significativa. Conclusiones: La mayoría de las CF es simple y recurre          un 34%. Los antecedentes familiares de epilepsia y tipo de crisis son          factores de riesgo asociados a recurrencia). El seguimiento no permite          evaluar el riesgo de epilepsia a futuro en estos pacientes. (Palabras clave: crisis febriles,          recurrencias, epilepsia).    INTRODUCCIÓN La crisis febril (CF) es el evento convulsivo          más frecuente en pediatría, se presenta entre los tres meses y cinco años          asociados a fiebre, sin evidencia de infección intracraneal, en niños          sin patología neurológica ni crisis afebriles previas1. Su          mayor frecuencia aparece entre los 18 y 22 meses. Se describe una incidencia          de 2 a 5%2 en Europa y Norteamérica, y 9-10% en Japón3. A pesar que la mayoría de las crisis febriles          tienen una duración de uno a dos minutos, provocan pánico en los padres,          quienes relatan el evento con el sentimiento de amenaza vital y se preguntan          la posibilidad de recurrencia, riesgo de epilepsia, daño neurológico secundario          o muerte durante el evento. Hay extensos estudios en la literatura          internacional que describen la historia natural de las CF. Datos de 5          grandes cohortes muestran que recurren un tercio de los pacientes y el          riesgo de desarrollar epilepsia después de una primo-convulsión febril          es un 1- 2%, levemente superior al de la población general4,5.          En ninguna se ha descrito daño neurológico secundario, aún cuando la presentación          fue un status febril6,7 y la mortalidad, que teóricamente pudiera          ocurrir, no se ha reportado aún8. No existen estudios locales recientes (en          la última década) que informen sobre recurrencia, factores de riesgo asociados          y evolución; nuestras respuestas actuales se basan en datos de literatura          extranjera. Nos enfrentamos a la necesidad de tener un estudio nacional          que aporte datos de nuestra población. La hipótesis en la que se proyectó este          trabajo es que la recurrencia de CF es similar a lo descrito en la literatura          internacional. Se analizaron como factores de riesgo para recurrencia          edad de la primera crisis, antecedentes en familiares de primer grado          de crisis febriles y epilepsia, tipo de crisis, tiempo entre la crisis          y el inicio de la fiebre PACIENTES Y MÉTODOS Estudio observacional, descriptivo de un          grupo de niños que consultaron por primoconvulsión febril en Urgencia          pediátrica o consulta neurológica en los hospitales Clínico Universidad          Católica (UC) y Herminda Martín de Chillan (HM) desde el Io          de Enero del 2003 y el 31° de Diciembre 2005. Pacientes: Se revisaron las fichas          clínicas de urgencia pediátrica y policlínicos ambulatorios en la Red          de Salud UC y en el Hospital Herminda Martín de Chillan entre el Io          de Enero del 2003 y el 3 Io de Diciembre 2005 y se detectaron          los pacientes que habían tenido una primoconvulsión. Identificadas las          fichas clínicas se les solicitó a los médicos tratantes (pediatra o neurólogo          infantil) investigar anammésticamente factores de riesgo de recurrencia,          evaluar clínicamente el desarrollo psicomotor, desde el punto de vista          motor y cognitivo, las recurrencias de evaluación y el tratamiento, para          lo cual se les envió una ficha electrónica estandarizada. A los pacientes que no continuaron en control,          se les realizó una entrevista telefónica personal por parte de uno de          los neurólogos, evaluando recurrencias, desarrollo psicomotor y los demás          aspectos contenidos en la ficha electrónica. Se solicitó consentimiento          informado a los padres de los pacientes. Los criterios de inclusión fueron primera          CF en pacientes con desarrollo psicomotor normal, sin infección meníngea          intercurrente. Se excluyeron los pacientes con crisis febriles o afebriles          previas o daño neurológico previos. Los factores de riesgo consultados          fueron: antecedentes familiares de primer grado de crisis febriles y epilepsia,          edad de primera crisis, tipo de crisis, tiempo entre el inicio de la fiebre          y la CF, tratamiento en servicio de urgencia y al alta. Se definió la          CF simple como única, generalizada y con duración menor de 15 minutos;          y CF compleja cuando era múltiple, focal y mayor de 15 minutos9. Para el análisis estadístico se estimó          el tiempo libre de recurrenciacon el método de Kaplan-Meier, se compararon          las curvas de sobrevida según diferentes factores de riesgo con el test          de Log-rango. Se ajustó un modelo de riesgos proporcionales de Cox para          identificar factores asociados en forma conjunta para riesgos de recurrencia          y dimensionar la cuantía de dicho riesgo. Se fijó un límite de significancia          estadística alfa menor o igual a 0,05 y que se utilizó el paquete estadístico          SPSS. RESULTADOS Se identificaron 192 pacientes y se realizó          seguimiento completo a 158 (83%). Durante el seguimiento hubo una pérdida          de 34 pacientes (17%) de la muestra. Del total de pacientes incluidos 99 (63%)          correspondían a género masculino, la edad de presentación del primer episodio          fue de 18 meses como mediana con un rango entre 4-60 meses (figura          1). La primoconvulsión fue simple en 120 (76%) y compleja en 38 (24%),          un paciente debutó con un status epilépticus febril. Durante el          evento agudo 70 (44%) pacientes se hospitalizaron y a 43 (28%) se le realizó          una punción lumbar.         

Tenían antecedentes familiares de primer          grado de crisis febril 33 (21%) y de epilepsia28 (18%). En 125 (81%) la          crisis febril se presentó en las primeras 24 horas del cuadro febril,          en 21 (13%) se presentó después de 24 horas y en 8 (6%) la crisis febril          correspondió al primer síntoma de enfermedad. Presentaron la primera CF          antes de los 18 meses, 90 niños (57%). Se realizó electroencefalograma          (EEG) a 75 pacientes (47%), de estos 61 resultaron normales (81%) y 14          (19%) resultaron alterados mostrando actividad irritativaepileptiforme.          Se realizó neuroimagen (Tomografía axial computada o Resonancia nuclear          magnética) a 36 pacientes (23%), de estos resultaron normales 29 (80%)          y anormales 7 (20%). Las anomalías correspondieron a híper intensidades          de sustancia blanca peri ventricular inespecíficas. Posterior al primer episodio, a 140 pacientes          se les indicó tratamiento para prevención de crisis prolongadas o status          febril en forma intermitente con diazepam 0,5 mg/kg vía rectal en caso          de crisis y a 14 pacientes (9%) se le indicó tratamiento profiláctico          continuo de crisis febriles con fenobarbital o ácido valproico. De estos          pacientes 10 presentaron recurrencia. El seguimiento fue entre 2 y 4,8 años con          una mediana de 2,9 años. Cuatro niños evolucionaron con epilepsia y uno          de ellos con un síndrome de Dravet los que se excluyeron del análisis          posterior quedando 154 pacientes. De los pacientes incluidos ninguno evolucionó          con retraso del desarrollo psicomotor. El 34,4% de los niños presentaron un segundo          episodio de CF, y de estos un 36% y 9% presentaron un tercer y más de          tres episodios respectivamente. Entre los pacientes que presentaron recurrencias,          ésta ocurrió en promedio a los 6,9 ± 6,8 (rango 0,4-30,7). Posteriormente, se comparó la probabilidad          de recurrencia según la presencia de diferentes factores de riesgo mediante          el test de log-rango. Los factores de riesgo fueron: antecedentes familiares          de epilepsia, antecedentes familiares de crisis febril, edad de primera          crisis, tipo de crisis y tiempo entre inicio de la fiebre y aparición          del evento (tabla 1). Los pacientes con antecedentes          de epilepsia en familiares de primer grado presentaron una mayor probabilidad          de recurrencia, al igual que los pacientes con crisis complejas (p = 0,03,          figura 2).    

   

Se ajustó un modelo de riesgos proporcionales          de Cox incluyendo en forma univariada la variable "antecedentes familiares          de epilepsia", la cual presentó un riesgo de 2 507 veces más recurrencia          (IC95% 1 406-4 472; p = 0,002) para pacientes con antecedentes familiares          de epilepsia versus pacientes sin este antecedente. Se realizó          el mismo análisis para la variable "tipo de crisis", obteniéndose          un riesgo de 1,86 veces más (IC95% 1 053-3 288; p = 0,033) para los pacientes          que presentaron crisis complejas. Finalmente, ambas variables se introdujeron          al modelo de riesgos proporcionales de Cox, con el fin de ajustar una          por la otra y viceversa. Solamente la variable antecedentes familiares          de epilepsia fue estadísticamente significativa, siendo su riesgo de 2          305 veces (IC95% 1,28-4,15; p = 0,005). DISCUSIÓN La visión de crisis febriles difiere mucho          desde la mirada de los padres y médicos. Para los primeros es un evento          que pone en riesgo la vida de su hijo y solicitan hospitalización y un          estudio completo, mientras que para los segundos corresponde a un episodio          benigno, donde una vez excluida la meningitis no debiera haber necesidad          de realizar más exámenes a excepción del estudio y tratamiento del foco          infeccioso. En relación a estas dos visiones contrapuestas, se observa          que paradoj alíñente en un hospital se hospitaliza el 44% de los pacientes          en su primer episodio y en el otro no hay hospitalizaciones por estos          eventos. La mayoría de las veces la angustia parental es la que influye          en esta decisión. A través de los años se han producido varios          cambios en el enfrentamiento a las CF. Entre 1930-1950 se veían como una          condición benigna que no requería tratamiento9, en la década          del 1960-1980, la esclerosis hipocampal secundaria atribuida a la CF y          su relación a epilepsia del lóbulo temporal llevó a una explosión mundial          de tratamiento con fenobarbital o acido valproico a largo plazo en miles          de lactantes y preescolares9. Afortunadamente esta visión,          gracias al estudio de cohortes, ha cambiado y nuevamente se vuelve a definir          la CF como una condición benigna, en la cual la intervención más importante          es conversar con los padres y tranquilizarlos respecto a este evento10. Las recomendaciones de la Guía Clínica          para el manejo a largo plazo de las crisis febriles simples de la Academia          Americana de Pediatría año 200811 describe las principales          interrogantes a responder a los padres ante una primoconvulsión a) ¿Hay          una "secuela neurológica" secundaria a las crisis febriles?          b) ¿hay riesgo de muerte durante la crisis? c) ¿cual es el riesgo de recurrencia?          d) ¿cual es el riesgo de epilepsia?. Respecto a la primera pregunta, no          hay literatura que describa declinación intelectual secundaria a las crisis          febriles, Nuestro trabajo no evaluó en forma sistemática el desarrollo          psicomotor, pero los pacientes con crisis febril simple mantuvieron un          desarrollo acorde a los esperado según la información del pediatra o neurólogo          tratante, pero es necesario realizar estudios prospectivos a largo plazo          y con mediciones estandarizadas de desarrollo para contestar esta pregunta          en forma más precisa. Respecto al desenlace fatal secundario a una crisis          febril, a pesar que hay un riesgo teórico que un niño pueda fallecer durante          una crisis secundario a una aspiración, arritmia cardíaca8,          esta nunca ha sido reportada y en nuestra serie no fue observada. Las recurrencias de las crisis febriles          varían desde un 25-35% según estudios internacionales12, el          34% nuestra serie está cercana al límite. Los factores de riesgo de recurrencias          descritos en grandes cohortes internacionales13 y considerados          como "definitivos" (sin discusión) son historia familiar de          crisis febriles, primoconvulsión en menor de 18 meses, grado de fiebre          y duración de la fiebre. El antecedente familiar de epilepsia fue considerado          un factor "posible" de riesgo y el tipo de crisis no fue considerado          un factor de riesgo. Esto difiere con nuestros resultados, hecho que posiblemente          se deba a la complejidad en recabar dicho antecedente en familiares de          segundo grado en esas cohortes, especialmente considerando lo heterogénea          que es la definición de crisis convulsiva. Nuestro trabajo sólo consideró          a familiares de primer grado (padre, madre y hermanos). Con respecto al riesgo de epilepsia después          de una primera crisis febril, éste no se pudo estimar por el tiempo de          seguimiento realizado a nuestros pacientes, para lo cual necesitamos al          menos 10 años, pero en el seguimiento 4/158 (2,5%) pacientes tuvieron          crisis afebriles. La presentación clínica según tipo de crisis          no difiere de la descrita, la más frecuente con un 76% fueron las crisis          febriles simples, mayoritariamente en hombres (63%) con una edad promedio          de debut de 18 meses. Uno de los resultados destacados fue un          9% (14 pacientes) tratados en forma permanente después de una primoconvulsión,          correspondiendo todos ellos a pacientes con crisis febril simple o compleja          asociado descargas epileptiformes en el EEG. De estos niños tratados 10          presentaron recurrencia de CF y uno de ellos evolucionó con un síndrome          de Dravet o epilepsia mioclónica severa de la infancia14. La          AAP en su guía de 1996, establece que no existe evidencia que un EEG anormal          después de una primoconvulsión sea predictivo de recurrencia o riesgo          de epilepsia. En contraste la guía propuesta en Japón15 da          especial énfasis al EEG y proponen el concepto de "crisis febril          epiléptica" cuando el EEG revela descargas epileptiformes aun cuando          la manifestación clínica es consistente con una crisis febril simple y          recomiendan terapia anticonvulsivante diaria. Hay estudios que demuestran          que el tratamiento diario no reduce el riesgo de recurrencia ni epilepsia16,          como también lo sugiere nuestro trabajo. En conclusión, apoyamos la idea de que          las crisis febriles son eventos benignos, que no causan mortalidad ni          morbilidad neurológica asociada y que la prevención debe ir dirigida a          evitar una crisis prolongada más que una recurrencia. Asimismo, los resultados de este estudio          sugieren la indagación en mayor profundidad tanto de los antecedentes          familiares de epilepsia y la definición del tipo de CF, pues ambos factores          de riesgo están significativamente asociados a recurrencia en nuestro          estudio. Las limitaciones de este estudio es un          enrolamiento retrospectivo, con un seguimiento prospectivo relativamente          corto, pérdida de pacientes en el seguimiento, centro terciario como mayor          aporte de pacientes, lo que lleva a sesgo de selección. Se necesitan estudios          prospectivos con mayor número de pacientes con el evento y un seguimiento          a largo plazo para mayor validez externa.   REFERENCIAS 1.- Kendig E, Dyken P, Hernández N,          et al: Febrile Seizures. NIH Consens Statement Online 1980; 3: 1-10.                  [ Links ]2.- Annegers JF, Blakely SA, Hauser          WA, Kurland LT: Recurrence of febrile convulsions in a population-based          cohort. Epilepsy Res 1990; 5: 209-16.         [ Links ]3.- Suboit T: Epidemiology of febrile          and afebrile convulsions in Children in Japan. Neurology 1984; 34: 175-81.                  [ Links ]4.- Annegers JF, Hausser WA, Elveback          LR, Kurland LT: The risk of epilepsy following febrile convulsions.          Neurology 1979; 29: 297-303.        [ Links ] 5.- Berg AT, Shinnar S: Unprovoked          seizures in children with febrile seizures: short-term outcome. Neurology          1996; 47: 562-8.         [ Links ]6.- Practice Parameter: The neurodiagnostic          evaluation of the child with a first febrile seizure. American Academy          of Pediatrics. Provisional Committee on Quality Improvement, Subcommittee          on febrile Seizures. Pediatrics 1996; 97: 769-72.         [ Links ]7.- Shinnar S, Pellock JM, Moshe SL,          et al: In whom does status epilepticus occur: age -related differences          in children.Epilepsia 1996; 37: 126-33.         [ Links ]8.- Vestergaard M, Pedersen MG, Ostergaard          JR, Pedersen CB, Olsen J, Christensen J: Death in children with febrile          seizures: a population-based cohort study. Lancet 2008; 9; 372 (9637):          457-63.        [ Links ] 9.- Falconer MA: Mesial temporal          sclerosis as a common cause of epilepsy: aetiology, treatment and prevention.          Lancet 1974; ii: 767-709.        [ Links ] 10.- Commission on Epidemiology and          Prognosis: International league against Epilepsy Guidelines for epidemiology          studies on epilepsy. Epilepsia 1993; 34: 592-6.         [ Links ]11.- Steering Committee on Quality Improvement          and Management, Subcommitte on Febrile Seizures: Clinical Practice          Guideline for the Long-term Management of the Child With Simple Febrile          Seizures. Pediatrics 2008; 121: 1281-6.         [ Links ]12.- Berg AT, Shinnar S, Hauser WA,          et al: A prospective study of recurrent febrile seizures. N Engl J          Med 1992; 327: 1122-7.         [ Links ]13.- Berg AT, Shinnar S, Hauser WA,          Leventhal JM: Predictors of recurrent febrile seizures: a metaanalytic          review. J Pediatr 1990; 116: 329-37.        [ Links ] 14.- Wolff M, Cassé-Perrot C, Dravet          C: Severe Myoclonic Epilepsy of Infants (Dravet Syndrome): Natural          History and Neuropsychological Findings Epilepsia 2006; 47: 45-8.         [ Links ]15.- Fukuyana Y, Seki T, Ohtsuka C,          Miura H, Hara M: Practical guideline for physicians in the management          of febrile seizures. Brain Dev 1996; 18: 479-84.         [ Links ]16.- Okumura A, Ishiguro Y, Sofue A,          et al: Treatment and outcome in patients with febrile convulsion associate          with epileptiform discharges on electroencephalography/ Brain & Development          2004; 26: 241-4.        [ Links ]  Trabajo recibido el 20 de marzo de 2008,          devuelto para corregir el 07 de julio de 2008, segunda versión el 09 de          julio de 2008, aceptado para publicación el 16 de julio de 2008. Correspondencia          a:    

         Dra. Marta Hernández Ch.             E-mail: mhernand@med.puc.cl 

RESUMEN

Objetivo: Evaluar la presentación          clínica, recurrencia y factores de riesgo de recurrencia en un grupo de          pacientes con primoconvulsión febril que consultaron en Urgencia pediátrica          y/o consulta neurológica en los hospitales Clínico Universidad Católica          (UC) y Herminda Martín de Chillan (HM). Método: Estudio observacional          descriptivo de niños con primoconvulsión febril entre el Io          de Enero del 2003 y el 31° de Diciembre 2005 con seguimiento promedio          de 2,92 años. Resultados: De 158 pacientes, el 76% debutó con una          CF simple y el 24% con una CF compleja (1 status febril). En el 22 y 18%          había antecedentes de CF y epilepsia en familiares de primer grado respectivamente.          Recurrieron 34% de los pacientes y de ellos el 36% presento una tercera          CF y el 9% más de tres episodios. El promedio de tiempo de recurrencia          fue 6,9 meses. Los factores de riesgo más importantes de recurrencia fueron          el antecedente de epilepsia en familiares de primer grado y tipo de crisis          con un hazard ratio de 2,5 (p = 0,001) y 1,8 (p = 0,03) respectivamente.          Al ajustar ambas variables sólo antecedentes familiares de epilepsia fue          significativa. Conclusiones: La mayoría de las CF es simple y recurre          un 34%. Los antecedentes familiares de epilepsia y tipo de crisis son          factores de riesgo asociados a recurrencia). El seguimiento no permite          evaluar el riesgo de epilepsia a futuro en estos pacientes.

(Palabras clave: crisis febriles,          recurrencias, epilepsia). 

  INTRODUCCIÓN La crisis febril (CF) es el evento convulsivo          más frecuente en pediatría, se presenta entre los tres meses y cinco años          asociados a fiebre, sin evidencia de infección intracraneal, en niños          sin patología neurológica ni crisis afebriles previas1. Su          mayor frecuencia aparece entre los 18 y 22 meses. Se describe una incidencia          de 2 a 5%2 en Europa y Norteamérica, y 9-10% en Japón3. A pesar que la mayoría de las crisis febriles          tienen una duración de uno a dos minutos, provocan pánico en los padres,          quienes relatan el evento con el sentimiento de amenaza vital y se preguntan          la posibilidad de recurrencia, riesgo de epilepsia, daño neurológico secundario          o muerte durante el evento. Hay extensos estudios en la literatura          internacional que describen la historia natural de las CF. Datos de 5          grandes cohortes muestran que recurren un tercio de los pacientes y el          riesgo de desarrollar epilepsia después de una primo-convulsión febril          es un 1- 2%, levemente superior al de la población general4,5.          En ninguna se ha descrito daño neurológico secundario, aún cuando la presentación          fue un status febril6,7 y la mortalidad, que teóricamente pudiera          ocurrir, no se ha reportado aún8. No existen estudios locales recientes (en          la última década) que informen sobre recurrencia, factores de riesgo asociados          y evolución; nuestras respuestas actuales se basan en datos de literatura          extranjera. Nos enfrentamos a la necesidad de tener un estudio nacional          que aporte datos de nuestra población. La hipótesis en la que se proyectó este          trabajo es que la recurrencia de CF es similar a lo descrito en la literatura          internacional. Se analizaron como factores de riesgo para recurrencia          edad de la primera crisis, antecedentes en familiares de primer grado          de crisis febriles y epilepsia, tipo de crisis, tiempo entre la crisis          y el inicio de la fiebre PACIENTES Y MÉTODOS Estudio observacional, descriptivo de un          grupo de niños que consultaron por primoconvulsión febril en Urgencia          pediátrica o consulta neurológica en los hospitales Clínico Universidad          Católica (UC) y Herminda Martín de Chillan (HM) desde el Io          de Enero del 2003 y el 31° de Diciembre 2005. Pacientes: Se revisaron las fichas          clínicas de urgencia pediátrica y policlínicos ambulatorios en la Red          de Salud UC y en el Hospital Herminda Martín de Chillan entre el Io          de Enero del 2003 y el 3 Io de Diciembre 2005 y se detectaron          los pacientes que habían tenido una primoconvulsión. Identificadas las          fichas clínicas se les solicitó a los médicos tratantes (pediatra o neurólogo          infantil) investigar anammésticamente factores de riesgo de recurrencia,          evaluar clínicamente el desarrollo psicomotor, desde el punto de vista          motor y cognitivo, las recurrencias de evaluación y el tratamiento, para          lo cual se les envió una ficha electrónica estandarizada. A los pacientes que no continuaron en control,          se les realizó una entrevista telefónica personal por parte de uno de          los neurólogos, evaluando recurrencias, desarrollo psicomotor y los demás          aspectos contenidos en la ficha electrónica. Se solicitó consentimiento          informado a los padres de los pacientes. Los criterios de inclusión fueron primera          CF en pacientes con desarrollo psicomotor normal, sin infección meníngea          intercurrente. Se excluyeron los pacientes con crisis febriles o afebriles          previas o daño neurológico previos. Los factores de riesgo consultados          fueron: antecedentes familiares de primer grado de crisis febriles y epilepsia,          edad de primera crisis, tipo de crisis, tiempo entre el inicio de la fiebre          y la CF, tratamiento en servicio de urgencia y al alta. Se definió la          CF simple como única, generalizada y con duración menor de 15 minutos;          y CF compleja cuando era múltiple, focal y mayor de 15 minutos9. Para el análisis estadístico se estimó          el tiempo libre de recurrenciacon el método de Kaplan-Meier, se compararon          las curvas de sobrevida según diferentes factores de riesgo con el test          de Log-rango. Se ajustó un modelo de riesgos proporcionales de Cox para          identificar factores asociados en forma conjunta para riesgos de recurrencia          y dimensionar la cuantía de dicho riesgo. Se fijó un límite de significancia          estadística alfa menor o igual a 0,05 y que se utilizó el paquete estadístico          SPSS. RESULTADOS Se identificaron 192 pacientes y se realizó          seguimiento completo a 158 (83%). Durante el seguimiento hubo una pérdida          de 34 pacientes (17%) de la muestra. Del total de pacientes incluidos 99 (63%)          correspondían a género masculino, la edad de presentación del primer episodio          fue de 18 meses como mediana con un rango entre 4-60 meses (figura          1). La primoconvulsión fue simple en 120 (76%) y compleja en 38 (24%),          un paciente debutó con un status epilépticus febril. Durante el          evento agudo 70 (44%) pacientes se hospitalizaron y a 43 (28%) se le realizó          una punción lumbar.         

Tenían antecedentes familiares de primer          grado de crisis febril 33 (21%) y de epilepsia28 (18%). En 125 (81%) la          crisis febril se presentó en las primeras 24 horas del cuadro febril,          en 21 (13%) se presentó después de 24 horas y en 8 (6%) la crisis febril          correspondió al primer síntoma de enfermedad. Presentaron la primera CF          antes de los 18 meses, 90 niños (57%). Se realizó electroencefalograma          (EEG) a 75 pacientes (47%), de estos 61 resultaron normales (81%) y 14          (19%) resultaron alterados mostrando actividad irritativaepileptiforme.          Se realizó neuroimagen (Tomografía axial computada o Resonancia nuclear          magnética) a 36 pacientes (23%), de estos resultaron normales 29 (80%)          y anormales 7 (20%). Las anomalías correspondieron a híper intensidades          de sustancia blanca peri ventricular inespecíficas. Posterior al primer episodio, a 140 pacientes          se les indicó tratamiento para prevención de crisis prolongadas o status          febril en forma intermitente con diazepam 0,5 mg/kg vía rectal en caso          de crisis y a 14 pacientes (9%) se le indicó tratamiento profiláctico          continuo de crisis febriles con fenobarbital o ácido valproico. De estos          pacientes 10 presentaron recurrencia. El seguimiento fue entre 2 y 4,8 años con          una mediana de 2,9 años. Cuatro niños evolucionaron con epilepsia y uno          de ellos con un síndrome de Dravet los que se excluyeron del análisis          posterior quedando 154 pacientes. De los pacientes incluidos ninguno evolucionó          con retraso del desarrollo psicomotor. El 34,4% de los niños presentaron un segundo          episodio de CF, y de estos un 36% y 9% presentaron un tercer y más de          tres episodios respectivamente. Entre los pacientes que presentaron recurrencias,          ésta ocurrió en promedio a los 6,9 ± 6,8 (rango 0,4-30,7). Posteriormente, se comparó la probabilidad          de recurrencia según la presencia de diferentes factores de riesgo mediante          el test de log-rango. Los factores de riesgo fueron: antecedentes familiares          de epilepsia, antecedentes familiares de crisis febril, edad de primera          crisis, tipo de crisis y tiempo entre inicio de la fiebre y aparición          del evento (tabla 1). Los pacientes con antecedentes          de epilepsia en familiares de primer grado presentaron una mayor probabilidad          de recurrencia, al igual que los pacientes con crisis complejas (p = 0,03,          figura 2).    

   

Se ajustó un modelo de riesgos proporcionales          de Cox incluyendo en forma univariada la variable "antecedentes familiares          de epilepsia", la cual presentó un riesgo de 2 507 veces más recurrencia          (IC95% 1 406-4 472; p = 0,002) para pacientes con antecedentes familiares          de epilepsia versus pacientes sin este antecedente. Se realizó          el mismo análisis para la variable "tipo de crisis", obteniéndose          un riesgo de 1,86 veces más (IC95% 1 053-3 288; p = 0,033) para los pacientes          que presentaron crisis complejas. Finalmente, ambas variables se introdujeron          al modelo de riesgos proporcionales de Cox, con el fin de ajustar una          por la otra y viceversa. Solamente la variable antecedentes familiares          de epilepsia fue estadísticamente significativa, siendo su riesgo de 2          305 veces (IC95% 1,28-4,15; p = 0,005). DISCUSIÓN La visión de crisis febriles difiere mucho          desde la mirada de los padres y médicos. Para los primeros es un evento          que pone en riesgo la vida de su hijo y solicitan hospitalización y un          estudio completo, mientras que para los segundos corresponde a un episodio          benigno, donde una vez excluida la meningitis no debiera haber necesidad          de realizar más exámenes a excepción del estudio y tratamiento del foco          infeccioso. En relación a estas dos visiones contrapuestas, se observa          que paradoj alíñente en un hospital se hospitaliza el 44% de los pacientes          en su primer episodio y en el otro no hay hospitalizaciones por estos          eventos. La mayoría de las veces la angustia parental es la que influye          en esta decisión. A través de los años se han producido varios          cambios en el enfrentamiento a las CF. Entre 1930-1950 se veían como una          condición benigna que no requería tratamiento9, en la década          del 1960-1980, la esclerosis hipocampal secundaria atribuida a la CF y          su relación a epilepsia del lóbulo temporal llevó a una explosión mundial          de tratamiento con fenobarbital o acido valproico a largo plazo en miles          de lactantes y preescolares9. Afortunadamente esta visión,          gracias al estudio de cohortes, ha cambiado y nuevamente se vuelve a definir          la CF como una condición benigna, en la cual la intervención más importante          es conversar con los padres y tranquilizarlos respecto a este evento10. Las recomendaciones de la Guía Clínica          para el manejo a largo plazo de las crisis febriles simples de la Academia          Americana de Pediatría año 200811 describe las principales          interrogantes a responder a los padres ante una primoconvulsión a) ¿Hay          una "secuela neurológica" secundaria a las crisis febriles?          b) ¿hay riesgo de muerte durante la crisis? c) ¿cual es el riesgo de recurrencia?          d) ¿cual es el riesgo de epilepsia?. Respecto a la primera pregunta, no          hay literatura que describa declinación intelectual secundaria a las crisis          febriles, Nuestro trabajo no evaluó en forma sistemática el desarrollo          psicomotor, pero los pacientes con crisis febril simple mantuvieron un          desarrollo acorde a los esperado según la información del pediatra o neurólogo          tratante, pero es necesario realizar estudios prospectivos a largo plazo          y con mediciones estandarizadas de desarrollo para contestar esta pregunta          en forma más precisa. Respecto al desenlace fatal secundario a una crisis          febril, a pesar que hay un riesgo teórico que un niño pueda fallecer durante          una crisis secundario a una aspiración, arritmia cardíaca8,          esta nunca ha sido reportada y en nuestra serie no fue observada. Las recurrencias de las crisis febriles          varían desde un 25-35% según estudios internacionales12, el          34% nuestra serie está cercana al límite. Los factores de riesgo de recurrencias          descritos en grandes cohortes internacionales13 y considerados          como "definitivos" (sin discusión) son historia familiar de          crisis febriles, primoconvulsión en menor de 18 meses, grado de fiebre          y duración de la fiebre. El antecedente familiar de epilepsia fue considerado          un factor "posible" de riesgo y el tipo de crisis no fue considerado          un factor de riesgo. Esto difiere con nuestros resultados, hecho que posiblemente          se deba a la complejidad en recabar dicho antecedente en familiares de          segundo grado en esas cohortes, especialmente considerando lo heterogénea          que es la definición de crisis convulsiva. Nuestro trabajo sólo consideró          a familiares de primer grado (padre, madre y hermanos). Con respecto al riesgo de epilepsia después          de una primera crisis febril, éste no se pudo estimar por el tiempo de          seguimiento realizado a nuestros pacientes, para lo cual necesitamos al          menos 10 años, pero en el seguimiento 4/158 (2,5%) pacientes tuvieron          crisis afebriles. La presentación clínica según tipo de crisis          no difiere de la descrita, la más frecuente con un 76% fueron las crisis          febriles simples, mayoritariamente en hombres (63%) con una edad promedio          de debut de 18 meses. Uno de los resultados destacados fue un          9% (14 pacientes) tratados en forma permanente después de una primoconvulsión,          correspondiendo todos ellos a pacientes con crisis febril simple o compleja          asociado descargas epileptiformes en el EEG. De estos niños tratados 10          presentaron recurrencia de CF y uno de ellos evolucionó con un síndrome          de Dravet o epilepsia mioclónica severa de la infancia14. La          AAP en su guía de 1996, establece que no existe evidencia que un EEG anormal          después de una primoconvulsión sea predictivo de recurrencia o riesgo          de epilepsia. En contraste la guía propuesta en Japón15 da          especial énfasis al EEG y proponen el concepto de "crisis febril          epiléptica" cuando el EEG revela descargas epileptiformes aun cuando          la manifestación clínica es consistente con una crisis febril simple y          recomiendan terapia anticonvulsivante diaria. Hay estudios que demuestran          que el tratamiento diario no reduce el riesgo de recurrencia ni epilepsia16,          como también lo sugiere nuestro trabajo. En conclusión, apoyamos la idea de que          las crisis febriles son eventos benignos, que no causan mortalidad ni          morbilidad neurológica asociada y que la prevención debe ir dirigida a          evitar una crisis prolongada más que una recurrencia. Asimismo, los resultados de este estudio          sugieren la indagación en mayor profundidad tanto de los antecedentes          familiares de epilepsia y la definición del tipo de CF, pues ambos factores          de riesgo están significativamente asociados a recurrencia en nuestro          estudio. Las limitaciones de este estudio es un          enrolamiento retrospectivo, con un seguimiento prospectivo relativamente          corto, pérdida de pacientes en el seguimiento, centro terciario como mayor          aporte de pacientes, lo que lleva a sesgo de selección. Se necesitan estudios          prospectivos con mayor número de pacientes con el evento y un seguimiento          a largo plazo para mayor validez externa.   REFERENCIAS 1.- Kendig E, Dyken P, Hernández N,          et al: Febrile Seizures. NIH Consens Statement Online 1980; 3: 1-10.                  [ Links ]2.- Annegers JF, Blakely SA, Hauser          WA, Kurland LT: Recurrence of febrile convulsions in a population-based          cohort. Epilepsy Res 1990; 5: 209-16.         [ Links ]3.- Suboit T: Epidemiology of febrile          and afebrile convulsions in Children in Japan. Neurology 1984; 34: 175-81.                  [ Links ]4.- Annegers JF, Hausser WA, Elveback          LR, Kurland LT: The risk of epilepsy following febrile convulsions.          Neurology 1979; 29: 297-303.        [ Links ] 5.- Berg AT, Shinnar S: Unprovoked          seizures in children with febrile seizures: short-term outcome. Neurology          1996; 47: 562-8.         [ Links ]6.- Practice Parameter: The neurodiagnostic          evaluation of the child with a first febrile seizure. American Academy          of Pediatrics. Provisional Committee on Quality Improvement, Subcommittee          on febrile Seizures. Pediatrics 1996; 97: 769-72.         [ Links ]7.- Shinnar S, Pellock JM, Moshe SL,          et al: In whom does status epilepticus occur: age -related differences          in children.Epilepsia 1996; 37: 126-33.         [ Links ]8.- Vestergaard M, Pedersen MG, Ostergaard          JR, Pedersen CB, Olsen J, Christensen J: Death in children with febrile          seizures: a population-based cohort study. Lancet 2008; 9; 372 (9637):          457-63.        [ Links ] 9.- Falconer MA: Mesial temporal          sclerosis as a common cause of epilepsy: aetiology, treatment and prevention.          Lancet 1974; ii: 767-709.        [ Links ] 10.- Commission on Epidemiology and          Prognosis: International league against Epilepsy Guidelines for epidemiology          studies on epilepsy. Epilepsia 1993; 34: 592-6.         [ Links ]11.- Steering Committee on Quality Improvement          and Management, Subcommitte on Febrile Seizures: Clinical Practice          Guideline for the Long-term Management of the Child With Simple Febrile          Seizures. Pediatrics 2008; 121: 1281-6.         [ Links ]12.- Berg AT, Shinnar S, Hauser WA,          et al: A prospective study of recurrent febrile seizures. N Engl J          Med 1992; 327: 1122-7.         [ Links ]13.- Berg AT, Shinnar S, Hauser WA,          Leventhal JM: Predictors of recurrent febrile seizures: a metaanalytic          review. J Pediatr 1990; 116: 329-37.        [ Links ] 14.- Wolff M, Cassé-Perrot C, Dravet          C: Severe Myoclonic Epilepsy of Infants (Dravet Syndrome): Natural          History and Neuropsychological Findings Epilepsia 2006; 47: 45-8.         [ Links ]15.- Fukuyana Y, Seki T, Ohtsuka C,          Miura H, Hara M: Practical guideline for physicians in the management          of febrile seizures. Brain Dev 1996; 18: 479-84.         [ Links ]16.- Okumura A, Ishiguro Y, Sofue A,          et al: Treatment and outcome in patients with febrile convulsion associate          with epileptiform discharges on electroencephalography/ Brain & Development          2004; 26: 241-4.        [ Links ]  Trabajo recibido el 20 de marzo de 2008,          devuelto para corregir el 07 de julio de 2008, segunda versión el 09 de          julio de 2008, aceptado para publicación el 16 de julio de 2008. Correspondencia          a:    

         Dra. Marta Hernández Ch.             E-mail: mhernand@med.puc.cl 

INTRODUCCIÓN

La crisis febril (CF) es el evento convulsivo          más frecuente en pediatría, se presenta entre los tres meses y cinco años          asociados a fiebre, sin evidencia de infección intracraneal, en niños          sin patología neurológica ni crisis afebriles previas1. Su          mayor frecuencia aparece entre los 18 y 22 meses. Se describe una incidencia          de 2 a 5%2 en Europa y Norteamérica, y 9-10% en Japón3.

A pesar que la mayoría de las crisis febriles          tienen una duración de uno a dos minutos, provocan pánico en los padres,          quienes relatan el evento con el sentimiento de amenaza vital y se preguntan          la posibilidad de recurrencia, riesgo de epilepsia, daño neurológico secundario          o muerte durante el evento.

Hay extensos estudios en la literatura          internacional que describen la historia natural de las CF. Datos de 5          grandes cohortes muestran que recurren un tercio de los pacientes y el          riesgo de desarrollar epilepsia después de una primo-convulsión febril          es un 1- 2%, levemente superior al de la población general4,5.          En ninguna se ha descrito daño neurológico secundario, aún cuando la presentación          fue un status febril6,7 y la mortalidad, que teóricamente pudiera          ocurrir, no se ha reportado aún8.

No existen estudios locales recientes (en          la última década) que informen sobre recurrencia, factores de riesgo asociados          y evolución; nuestras respuestas actuales se basan en datos de literatura          extranjera. Nos enfrentamos a la necesidad de tener un estudio nacional          que aporte datos de nuestra población.

La hipótesis en la que se proyectó este          trabajo es que la recurrencia de CF es similar a lo descrito en la literatura          internacional. Se analizaron como factores de riesgo para recurrencia          edad de la primera crisis, antecedentes en familiares de primer grado          de crisis febriles y epilepsia, tipo de crisis, tiempo entre la crisis          y el inicio de la fiebre

PACIENTES Y MÉTODOS

Estudio observacional, descriptivo de un          grupo de niños que consultaron por primoconvulsión febril en Urgencia          pediátrica o consulta neurológica en los hospitales Clínico Universidad          Católica (UC) y Herminda Martín de Chillan (HM) desde el Io          de Enero del 2003 y el 31° de Diciembre 2005.

Pacientes: Se revisaron las fichas          clínicas de urgencia pediátrica y policlínicos ambulatorios en la Red          de Salud UC y en el Hospital Herminda Martín de Chillan entre el Io          de Enero del 2003 y el 3 Io de Diciembre 2005 y se detectaron          los pacientes que habían tenido una primoconvulsión. Identificadas las          fichas clínicas se les solicitó a los médicos tratantes (pediatra o neurólogo          infantil) investigar anammésticamente factores de riesgo de recurrencia,          evaluar clínicamente el desarrollo psicomotor, desde el punto de vista          motor y cognitivo, las recurrencias de evaluación y el tratamiento, para          lo cual se les envió una ficha electrónica estandarizada.

A los pacientes que no continuaron en control,          se les realizó una entrevista telefónica personal por parte de uno de          los neurólogos, evaluando recurrencias, desarrollo psicomotor y los demás          aspectos contenidos en la ficha electrónica. Se solicitó consentimiento          informado a los padres de los pacientes.

Los criterios de inclusión fueron primera          CF en pacientes con desarrollo psicomotor normal, sin infección meníngea          intercurrente. Se excluyeron los pacientes con crisis febriles o afebriles          previas o daño neurológico previos. Los factores de riesgo consultados          fueron: antecedentes familiares de primer grado de crisis febriles y epilepsia,          edad de primera crisis, tipo de crisis, tiempo entre el inicio de la fiebre          y la CF, tratamiento en servicio de urgencia y al alta. Se definió la          CF simple como única, generalizada y con duración menor de 15 minutos;          y CF compleja cuando era múltiple, focal y mayor de 15 minutos9.

Para el análisis estadístico se estimó          el tiempo libre de recurrenciacon el método de Kaplan-Meier, se compararon          las curvas de sobrevida según diferentes factores de riesgo con el test          de Log-rango. Se ajustó un modelo de riesgos proporcionales de Cox para          identificar factores asociados en forma conjunta para riesgos de recurrencia          y dimensionar la cuantía de dicho riesgo. Se fijó un límite de significancia          estadística alfa menor o igual a 0,05 y que se utilizó el paquete estadístico          SPSS.

RESULTADOS

Se identificaron 192 pacientes y se realizó          seguimiento completo a 158 (83%). Durante el seguimiento hubo una pérdida          de 34 pacientes (17%) de la muestra.

Del total de pacientes incluidos 99 (63%)          correspondían a género masculino, la edad de presentación del primer episodio          fue de 18 meses como mediana con un rango entre 4-60 meses (figura          1). La primoconvulsión fue simple en 120 (76%) y compleja en 38 (24%),          un paciente debutó con un status epilépticus febril. Durante el          evento agudo 70 (44%) pacientes se hospitalizaron y a 43 (28%) se le realizó          una punción lumbar.

  

Tenían antecedentes familiares de primer          grado de crisis febril 33 (21%) y de epilepsia28 (18%). En 125 (81%) la          crisis febril se presentó en las primeras 24 horas del cuadro febril,          en 21 (13%) se presentó después de 24 horas y en 8 (6%) la crisis febril          correspondió al primer síntoma de enfermedad. Presentaron la primera CF          antes de los 18 meses, 90 niños (57%). Se realizó electroencefalograma          (EEG) a 75 pacientes (47%), de estos 61 resultaron normales (81%) y 14          (19%) resultaron alterados mostrando actividad irritativaepileptiforme.          Se realizó neuroimagen (Tomografía axial computada o Resonancia nuclear          magnética) a 36 pacientes (23%), de estos resultaron normales 29 (80%)          y anormales 7 (20%). Las anomalías correspondieron a híper intensidades          de sustancia blanca peri ventricular inespecíficas.

Posterior al primer episodio, a 140 pacientes          se les indicó tratamiento para prevención de crisis prolongadas o status          febril en forma intermitente con diazepam 0,5 mg/kg vía rectal en caso          de crisis y a 14 pacientes (9%) se le indicó tratamiento profiláctico          continuo de crisis febriles con fenobarbital o ácido valproico. De estos          pacientes 10 presentaron recurrencia.

El seguimiento fue entre 2 y 4,8 años con          una mediana de 2,9 años. Cuatro niños evolucionaron con epilepsia y uno          de ellos con un síndrome de Dravet los que se excluyeron del análisis          posterior quedando 154 pacientes. De los pacientes incluidos ninguno evolucionó          con retraso del desarrollo psicomotor.

El 34,4% de los niños presentaron un segundo          episodio de CF, y de estos un 36% y 9% presentaron un tercer y más de          tres episodios respectivamente. Entre los pacientes que presentaron recurrencias,          ésta ocurrió en promedio a los 6,9 ± 6,8 (rango 0,4-30,7).

Posteriormente, se comparó la probabilidad          de recurrencia según la presencia de diferentes factores de riesgo mediante          el test de log-rango. Los factores de riesgo fueron: antecedentes familiares          de epilepsia, antecedentes familiares de crisis febril, edad de primera          crisis, tipo de crisis y tiempo entre inicio de la fiebre y aparición          del evento (tabla 1). Los pacientes con antecedentes          de epilepsia en familiares de primer grado presentaron una mayor probabilidad          de recurrencia, al igual que los pacientes con crisis complejas (p = 0,03,          figura 2).

   

   

Se ajustó un modelo de riesgos proporcionales          de Cox incluyendo en forma univariada la variable "antecedentes familiares          de epilepsia", la cual presentó un riesgo de 2 507 veces más recurrencia          (IC95% 1 406-4 472; p = 0,002) para pacientes con antecedentes familiares          de epilepsia versus pacientes sin este antecedente. Se realizó          el mismo análisis para la variable "tipo de crisis", obteniéndose          un riesgo de 1,86 veces más (IC95% 1 053-3 288; p = 0,033) para los pacientes          que presentaron crisis complejas.

Finalmente, ambas variables se introdujeron          al modelo de riesgos proporcionales de Cox, con el fin de ajustar una          por la otra y viceversa. Solamente la variable antecedentes familiares          de epilepsia fue estadísticamente significativa, siendo su riesgo de 2          305 veces (IC95% 1,28-4,15; p = 0,005).

DISCUSIÓN

La visión de crisis febriles difiere mucho          desde la mirada de los padres y médicos. Para los primeros es un evento          que pone en riesgo la vida de su hijo y solicitan hospitalización y un          estudio completo, mientras que para los segundos corresponde a un episodio          benigno, donde una vez excluida la meningitis no debiera haber necesidad          de realizar más exámenes a excepción del estudio y tratamiento del foco          infeccioso. En relación a estas dos visiones contrapuestas, se observa          que paradoj alíñente en un hospital se hospitaliza el 44% de los pacientes          en su primer episodio y en el otro no hay hospitalizaciones por estos          eventos. La mayoría de las veces la angustia parental es la que influye          en esta decisión.

A través de los años se han producido varios          cambios en el enfrentamiento a las CF. Entre 1930-1950 se veían como una          condición benigna que no requería tratamiento9, en la década          del 1960-1980, la esclerosis hipocampal secundaria atribuida a la CF y          su relación a epilepsia del lóbulo temporal llevó a una explosión mundial          de tratamiento con fenobarbital o acido valproico a largo plazo en miles          de lactantes y preescolares9. Afortunadamente esta visión,          gracias al estudio de cohortes, ha cambiado y nuevamente se vuelve a definir          la CF como una condición benigna, en la cual la intervención más importante          es conversar con los padres y tranquilizarlos respecto a este evento10.

Las recomendaciones de la Guía Clínica          para el manejo a largo plazo de las crisis febriles simples de la Academia          Americana de Pediatría año 200811 describe las principales          interrogantes a responder a los padres ante una primoconvulsión a) ¿Hay          una "secuela neurológica" secundaria a las crisis febriles?          b) ¿hay riesgo de muerte durante la crisis? c) ¿cual es el riesgo de recurrencia?          d) ¿cual es el riesgo de epilepsia?. Respecto a la primera pregunta, no          hay literatura que describa declinación intelectual secundaria a las crisis          febriles, Nuestro trabajo no evaluó en forma sistemática el desarrollo          psicomotor, pero los pacientes con crisis febril simple mantuvieron un          desarrollo acorde a los esperado según la información del pediatra o neurólogo          tratante, pero es necesario realizar estudios prospectivos a largo plazo          y con mediciones estandarizadas de desarrollo para contestar esta pregunta          en forma más precisa. Respecto al desenlace fatal secundario a una crisis          febril, a pesar que hay un riesgo teórico que un niño pueda fallecer durante          una crisis secundario a una aspiración, arritmia cardíaca8,          esta nunca ha sido reportada y en nuestra serie no fue observada.

Las recurrencias de las crisis febriles          varían desde un 25-35% según estudios internacionales12, el          34% nuestra serie está cercana al límite. Los factores de riesgo de recurrencias          descritos en grandes cohortes internacionales13 y considerados          como "definitivos" (sin discusión) son historia familiar de          crisis febriles, primoconvulsión en menor de 18 meses, grado de fiebre          y duración de la fiebre. El antecedente familiar de epilepsia fue considerado          un factor "posible" de riesgo y el tipo de crisis no fue considerado          un factor de riesgo. Esto difiere con nuestros resultados, hecho que posiblemente          se deba a la complejidad en recabar dicho antecedente en familiares de          segundo grado en esas cohortes, especialmente considerando lo heterogénea          que es la definición de crisis convulsiva. Nuestro trabajo sólo consideró          a familiares de primer grado (padre, madre y hermanos).

Con respecto al riesgo de epilepsia después          de una primera crisis febril, éste no se pudo estimar por el tiempo de          seguimiento realizado a nuestros pacientes, para lo cual necesitamos al          menos 10 años, pero en el seguimiento 4/158 (2,5%) pacientes tuvieron          crisis afebriles.

La presentación clínica según tipo de crisis          no difiere de la descrita, la más frecuente con un 76% fueron las crisis          febriles simples, mayoritariamente en hombres (63%) con una edad promedio          de debut de 18 meses.

Uno de los resultados destacados fue un          9% (14 pacientes) tratados en forma permanente después de una primoconvulsión,          correspondiendo todos ellos a pacientes con crisis febril simple o compleja          asociado descargas epileptiformes en el EEG. De estos niños tratados 10          presentaron recurrencia de CF y uno de ellos evolucionó con un síndrome          de Dravet o epilepsia mioclónica severa de la infancia14. La          AAP en su guía de 1996, establece que no existe evidencia que un EEG anormal          después de una primoconvulsión sea predictivo de recurrencia o riesgo          de epilepsia. En contraste la guía propuesta en Japón15 da          especial énfasis al EEG y proponen el concepto de "crisis febril          epiléptica" cuando el EEG revela descargas epileptiformes aun cuando          la manifestación clínica es consistente con una crisis febril simple y          recomiendan terapia anticonvulsivante diaria. Hay estudios que demuestran          que el tratamiento diario no reduce el riesgo de recurrencia ni epilepsia16,          como también lo sugiere nuestro trabajo.

En conclusión, apoyamos la idea de que          las crisis febriles son eventos benignos, que no causan mortalidad ni          morbilidad neurológica asociada y que la prevención debe ir dirigida a          evitar una crisis prolongada más que una recurrencia.

Asimismo, los resultados de este estudio          sugieren la indagación en mayor profundidad tanto de los antecedentes          familiares de epilepsia y la definición del tipo de CF, pues ambos factores          de riesgo están significativamente asociados a recurrencia en nuestro          estudio.

Las limitaciones de este estudio es un          enrolamiento retrospectivo, con un seguimiento prospectivo relativamente          corto, pérdida de pacientes en el seguimiento, centro terciario como mayor          aporte de pacientes, lo que lleva a sesgo de selección. Se necesitan estudios          prospectivos con mayor número de pacientes con el evento y un seguimiento          a largo plazo para mayor validez externa.