https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000300013
Anomalías congénitas corregibles quirúrgicamente, diagnóstico y manejo



Guillermo Correía D.1



1.	Profesor Asistente, Universidad de Chile,    Jefe de Servicio Cirugía Infantil, Hospital Roberto del Río.

Desde 1970, el incremento en el diagnóstico ecográfico,    de uso rutinario en el control obstétrico de embarazo, junto con el avance    en la tecnología y la experiencia adquirida en su interpretación,    han dado como resultado un gran incremento del diagnóstico antenatal    de las malformaciones. En efecto, cerca de un tercio de los defectos congénitos    mayores han sido diagnosticados en útero. Esto ha modificado dramáticamente    el pronóstico de estos niños de alto riesgo y contribuido al desarrollo    de la medicina perinatal.

El diagnóstico antenatal se considera muy importante    pues ayuda a definir la malformación, permitiendo considerar el embarazo    como de alto riesgo; permite al médico y a la familia preparar el nacimiento    de acuerdo a las particulares necesidades de la malformación, la madre    y el niño podrán ser referidos a un centro terciario que esté    preparado para resolver la malformación usando a la madre como la mejor    incubadora de transporte, el momento y tipo de parto podrán definirse    para la malformación específica que porta el niño y porque    un equipo neonatal y quirúrgico, con recursos adecuados, podrá    esperarlo en el momento más oportuno, para la resolución de su    defecto. En el futuro (existe actualmente algunos casos exitosos) permitirá    efectuar reparación precoz (en útero) de malformaciones que dejadas    evolucionar durante todo el embarazo, aunque puedan repararse postparto, el    daño causado durante los 9 meses de embarazo las harán incompatibles    con la vida Ej: hidrocefalias (atrofia sustancia gris), obstrucciones urinarias    completas (atrofia parénquima renal) hernia diafragmática (hipoplasia    pulmonar con hipertensión pulmonar y muerte), etc.



Indicaciones para efectuar ecografía en un embarazo



Existen razones absolutas y razones relativas para realizar    una ecografía durante el embarazo. Dentro de las primeras están:    el hallazgo de útero pequeño o grande para edad gestacional, diabetes    materna, niveles elevados de alfa-feto proteínas, historia familiar de    defectos congénitos previos, poli u oligoamnios, evidencias de retardo    de crecimiento intrauterino, amniosentesis, sensibilización Rh, exposición    a teratogénicos y sospecha de muerte fetal. Entre las indicaciones relativas    están la determinación de edad gestacional, monitoreo de desarrollo    fetal, posición de placenta o de feto, sospecha de embarazos múltiple    y edad materna de más de 35 años.

Existen además otros estudios que junto a la ecografía    permiten acercarse al diagnóstico y a un adecuado consejo a la familia,    como son la determinación de alfa-feto proteínas maternas (medibles    desde 16 semanas de embarazo, su incremento apunta a fallas en tubo neural,    defectos de la pared abdominal, extrofias de vejiga y cloaca. Por otra parte,    niveles bajo lo normal sugieren trimosia 21) y la amniocentesis procedimiento    no excepto de riesgo (0,5% de abortos) pero que permite estudiar sangre fetal    y poder definir enfermedades genéticas, definir el genotipo y saber si    estamos en presencia de trisomias.

Este conjunto de exámenes bien interpretados permite    plantear 3 opciones: continuar con el embarazo a término, interrumpir    el embarazo antes del término o efectuar alguna terapia intraembarazo    que permita un desarrollo normal de este.

En base a lo expresado se comprenderá entonces lo importante    que es hoy en día el papel del obstetra, en la sospecha diagnóstico    y manejo de estos embarazos que portan malformaciones mayores. Se revisan a    continuación las principales malformaciones que pueden ser diagnosticadas    en útero y su manejo.



I. Defectos de la pared abdominal



Onfalocele y gastrosquisis, son dos de las principales malformaciones    de la pared abdominal descubiertos en útero. Este hallazgo de malformación    de la pared abdominal, puede ser sospechado en los chequeos de alfa-feto proteínas    de las embarazadas, que experimentan incremento tanto en los defectos de la    pared abdominal como en los defectos del tubo neural. La ecografía permite    por lo voluminosos que son estos defectos su visión y diagnóstico.    Efectuar la diferenciación en útero de estos dos defectos de la    pared abdominal es de suyo importante, porque difieren en su pronóstico    en forma importante.

El onfalocele tiene una incidencia de aproximadamente 1 por    5 000 nacidos vivos. Durante la vida fetal el intestino medio migra dentro del    cordón umbilical, para retornar a la cavidad alrededor de la 10 a 12    semana de embarazo; el defecto es consecuencia de una falla en el retorno del    intestino medio a la cavidad durante este periodo, el contenido intestinal se    queda fuera de la cavidad y queda cubierto por el peritoneo y la membrana amniótica,    quedando el cordón umbilical inserto en este saco que cubre el defecto.    El onfalocele tiene una alta asociación con otras malformaciones (entre    40% y 70%), especialmente alteraciones del tubo neural y cardiacas. Un estudio    prenatal acabado es absolutamente necesario, no solo para determinar viabilidad    fetal sino para predecir necesidades postnatales del feto. Este estudio debe    considerar estudio ultrasonográfico y una amniocentesis. Un alto número    de artículos en la literatura han considerado el tamaño del defecto    como grande cuando tienen más de 5 centímetros; pero parece más    válido evaluar su contenido, pues es sabido que cuando solo se encuentra    intestino en la cavidad es altamente probable que esté asociado a una    genopatía, en cambio cuando el contenido es de hígado u otros    órganos esta posibilidad es mucho más baja. La presencia de hígado    ha sido considerada como el elemento que diferencia un onfalocele grande de    uno pequeño. La sospecha de genetopatía es importante pues esta    es a menudo una trisomia 18 o 13, las que son incompatibles con la vida. Nyberg    y colaboradores mostraron la existencia de estas correlaciones en un interesante    estudio en que se encontró falla genética en 10 de 13 onfaloceles    cuyo contenido era intestino y en 3 de 23 en que el contenido era hígado.    Por otra parte, la medición de acetilcolinesterasa en el líquido    amniótico sirve para sospechar su asociación con defectos del    tubo neural.

Una vez que el diagnóstico está hecho, debe trazarse    el plan de acción, que debe incluir el traslado de la madre a un centro    terciario con condiciones para efectuar la corrección quirúrgica    y decidir el tipo de parto. Esto último ha sido muy discutido pues podría    darse la posibilidad del parto vaginal ya que no existe mayor incidencia de    rupturas ni cambia el pronóstico la edad de fin de embarazo, son niños    que se dejan evolucionar hasta el fin de su embarazo, consideramos que aquellos    en que ecográficamente el defecto es muy grande tal vez esté indicado    el parto por cesárea, para evitar su eventual ruptura durante el trabajo    de parto.

Del punto de vista del tratamiento los defectos pequeños    de hasta 5 centímetros permiten un cierre primario. En los más    grandes y los que contienen hígado, efectuamos un tratamiento por etapas,    primero construimos un silo de silastic, las bolsas de plasma o de sangre son    de silastic, por tanto se encuentran fácilmente en cualquier banco de    sangre y vienen estériles, se suturan con vicryl 2/0 a la aponeurosis    dejando todo el contenido dentro de la bolsa, la cual día a día    la vamos reduciendo, hasta que en un plazo de 7 días está todo    el contenido dentro del abdomen.



Gastrosquisis



Es una de las anomalías más raras del desarrollo    de la pared abdominal, que se caracteriza por un defecto de la pared abdominal    situado como norma a la derecha del ombligo.

La gastrosquisis es una alteración del crecimiento,    lo que explica la baja incidencia de anomalías asociadas.

Su frecuencia es 1 por 10 000 nacidos vivos y afecta más    frecuentemente a hombres que mujeres.

En la ecografía, el diagnóstico se establece    precozmente hacia las 17-20 semanas y se traduce por una tumefacción    suspendida en la cara ventral del feto y de aspecto festoneado, formado por    asas intestinales agrupadas y dilatadas de contorno grueso, que se bañan    directamente en la cavidad amniótica sin membrana limitante y está    situada a la derecha del cordón que es normal. Es indispensable la evaluación    ecográfica en busca de una complicación en útero, a saber:    lucha de asas es generalmente secundaria a una atresia asociada (10-15% de los    casos), hiperecogenicidad de las asas que puede indicar una peritonitis plástica    o abundantes ecos en suspensión en líquido amniótico que    pueden revelar una perforación digestiva.

Se piensa que el daño a las asas ocurre en las últimas    semanas de embarazo por la urea de la orina que el feto empieza a concentrar    a estas alturas del embarazo. Por esto se sugiere parto precoz entre las 35    y 36 semanas para evitar este daño y por cesárea para no romperlas    pese a que estadísticamente no se ha demostrado mayor variación    con la cesárea que con parto normal en cuanto a dañar el intestino.

El manejo de estos defectos es similar al de los onfaloceles,    se debe poner al RN en una bolsa plástica para evitar la hipotermia por    evaporación de las asas expuestas. Colocar SNG para vaciar estómago    e intestinos. Traslado a Unidad de Cirugía Neonatal donde efectuaremos    cierre con malla de silastic progresivo similar al descrito para onfaloceles.    Los resultados son exitosos en más del 95% de los casos.



Hernia diafragmática



Es la malformación del diafragma más frecuente,    presentándose en 1 de 2 200 nacimientos (incluidos los RN muertos).

Corresponde a un hiato posterolateral del diafragma. Este hiato    se debe a una malformación y/o a un defecto de fusión de las membranas    pleuroperitoneales con el mesenterio dorsal del esófago y el septo transverso.

Este hiato o defecto de Bochdalek se identifica más    a menudo a izquierda que a derecha probablemente por la presencia del hígado    a derecha, que cierra el defecto en este lado.

Si esta fusión no tiene lugar hacia la 10ª semana,    las asas intestinales que se reintegran a la cavidad ingresan al tórax    acompañadas de estómago y bazo. También es posible el ascenso    del colon y a derecha del hígado, la presencia de estos órganos    comprime al pulmón y desplaza el corazón, impidiendo a los pulmones    desarrollarse quedando hipoplásicos, lo que se evidencia al nacer por    un grave distress respiratorio.

Las imágenes ecográficas son relativamente características:    existen imágenes líquidas intratorácicas cuyas paredes    son hiperecogénicas como las estructuras digestivas y que corresponden    al estómago y a las asas intestinales. La imagen gástrica está    situada en el mismo plano transversal que el corazón y presenta movimientos    transmitidos. En abdomen no están las imágenes habituales de las    vísceras sobre todo la gástrica.

En el caso de hernia diafragmática derecha el diagnóstico    es más difícil. El corazón está desviado a la izquierda,    pero en anteversión, produciendo la impresión de unas cavidades    asimétricas. El pulmón derecho está hacia arriba. Los vasos    hepáticos, vena porta y suprahepática están desviados hacia    arriba. La vesícula biliar está en tórax.

El ascenso de los órganos abdominales también    puede guardar relación con una eventración diafragmática    cuyo diagnóstico es complejo y solo se establece en el momento del nacimiento    mediante una radiografía pulmonar.

Las colecciones líquidas intratorácicas pueden    corresponder a hidrotórax localizado, una imagen quística del    pulmón adenomatoideo tipo 1 o un quiste broncógeno.

Las imágenes ecogénicas intratorácicas    pueden corresponder a secuestro pulmonar, masa mediastínica o malformación    adenomatoide tipo II.

En estas colecciones o masas intratorácicas se identifica    el diafragma en su lugar o invertido en las formas compresivas y los órganos    abdominales están en posición correcta.



Malformaciones digestivas



El conjunto del aparato digestivo está en su lugar desde    las 12 semanas. La tabicación del intestino anterior que separa la tráquea    del esófago termina el día 30 del desarrollo, la división    de la cloaca que delimita el recto y el seno urogenital termina a la 6ª semana    de embarazo y la rotación del intestino primitivo y su reintegración    al abdomen, la reabsorción del canal vitelino y el cierre del canal pleuroperitoneal    son definitivas a las 10 semanas.

La deglución se inicia muy temprano: es de 7 ml/24    h a las 16 semanas y de 20 ml/24h a las 20 semanas. Hacia las 16 o 18 semanas    se identifica meconio en la región ileocólica y a las 20 semanas    en la ampolla rectal.





Principales imágenes patológicas digestivas



Pueden diferenciarse las obstrucciones digestivas orgánicas    y las funcionales. Las primeras son anomalías digestivas de dos tipos,    atresias o estenosis. En el contexto de las obstrucciones digestivas funcionales    centraremos la exposición en la hiperecogenicidad digestiva.



Obstrucciones digestivas orgánicas



Son las más frecuentes y pueden ser de 2 tipos: las    completas llamadas atresias y las incompletas que corresponden a las estenosis.    Es además muy importante diferenciar las altas, que afectan esófago    y duodeno, de las atresias de intestino delgado y colon o bajas. Las altas corresponden    a alteración de la embriogénesis, por ello son embriogenopatías    lo que explica la alta incidencia de malformaciones asociadas. Las bajas son    lesiones tardías lo que explica el carácter excepcional de las    malformaciones asociadas. En las altas lo normal es el hidroamnios y en las    bajas en la mayoría de los casos es normal o está algo disminuido    como en la imperforación anal si tiene malformación urinaria asociada.

El diagnóstico ecográfico se sospecha con más    facilidad en las primeras, mientras que es mucho más inconstante en las    bajas. La incidencia es de 1/3 000 nacimientos.



Atresia de esófago



La atresia de esófago representa una interrupción    de la luz esofágica en una determinada longitud; según las relaciones    entre el esófago y la tráquea, la presencia de fístula    traqueoesofágica y la asociación a anomalías vertebrales    (de hallazgo inconstante) se clasifican en:



Tipo I:	Atresia aislada sin fístula traqueo-esofágica        (8-10%)

Tipo II:	Atresia con fístula traqueoesofágica        proximal (1%)

Tipo III:	Atresia con fístula traqueoesofágica        distal (86%)

Tipo IV:	Atresia con fístula traqueoesofágica        distal y proximal (1%)

Tipo V:	Fístula en "H" sin atresia



La única fístula posible de diagnóstico    antenatal es la tipo I que solo representa el 8-10% de los casos. La incidencia    de atresia de esófago se estima en 1 por 3 000 nacidos vivos, aunque    Yang en un metaanálisis encontró una frecuencia de 2,11 para 10    000 partos.

El diagnóstico positivo se establece ante la existencia    de polihidroaminos y la ausencia de visualización del estómago    en 2 exámenes sucesivos o la ausencia de llenado del estómago    durante al examen si este es muy prolongado. Es decir, el ecografista debe esperar    largo tiempo.

Mc Kenna ha estimado que 63% de la veces en las cuales no ve    el estómago se identifican malformaciones o se produce muerte intrauterina.    Pretorius menciona también el valor desfavorable de un estómago    ausente antes de la 19 semanas.



 

Conducta a seguir



Es indispensable una evaluación ecográfica cuidadosa    en busca de malformaciones asociadas: cardíacas, urogenitales y digestivas.    También se hace preciso practicar una aminocentesis para determinar el    cariotipo con objeto de descartar una trisomía 18. Nicolaides encontró,    en una pequeña serie, 75% de trisomías 18 cuando el estómago    estaba ausente.



Atresias y estenosis duodenales



Son consecuencia de una alteración de la organogénesis    y se asocian frecuentemente a otras anomalías. Desde el punto de vista    anatómico se distinguen las atresias u obstrucciones completas (30-40%    de los casos), los diafragmas con obstrucción completa o parcial (60-70%)    localizados debajo de ampolla de vater y asociados o no a páncreas anular.

Tienen una frecuencia de 1/3 000 nacimientos.

El diagnóstico es fácil de establecer en un corte    transversal después de identificar la vena umbilical. La imagen característica    es el hallazgo de doble burbuja, una grande, el estómago, y otra pequeña,    el duodeno. Esta imagen obtenida en 2 exámenes sucesivos permite asegurar    el diagnóstico. Se asocia además a polihidroamnios.

En estos casos se debe buscar malformaciones asociadas, ya    que las presentan entre 50 y 80% de los casos según distintas series,    y 90% cuando existe además alteraciones del cariotipo (trisomías).    62% de los casos no tienen alteracione del cariotipo.

Estas malformaciones son: cardíacas del tipo canal auriculoventricular    (20%), digestivas (atresia esófago), urinarias (hidronefrosis, tumor    pélvico, pieloectasias), síndrome de regresión caudal.



Atresias y estenosis del intestino delgado



En el 95% de los casos es una atresia que puede afectar al    yeyuno o al íleon. Dado que son accidentes tardíos, las anomalías    asociadas son muy poco frecuentes. Afecta a 1/5 000 recién nacidos, y    el diagnóstico se establece por ecografías que permiten visualizar    imágenes de líquidos múltiples, anecogénicas o hipoecogénicas    con contenido heterogéneo, rodeadas por un contorno hiperecogénico    que corresponde a las dilataciones digestivas e imágenes que se mueven    con el peristaltismo. Estas imágenes se repiten en exámenes sucesivos.

El diagnóstico diferencial debe realizarse con las dilataciones    fisiológicas que son muy frecuentes. Siempre es necesario investigar    tratamientos maternos con progestágenos, que producen dilataciones aunque    menos numerosas y voluminosas y no constantes en exámenes sucesivos.    También debe plantearse con la peritonitis meconial que por otra parte    puede ser una complicación de esta patología (porque se perfore    en útero la atresia) o de un ileomeconial visualizables como una masa    hiperecogénica situada en fosa ilíaca derecha. 

Atresia anorrectal



Denominada también ano imperforado, se debe a una alteración    entre la 4ª y 6ª semana del desarrollo del mecanismo normal que garantiza la    separación del seno urogenital y rectal y la perforación de la    placa anal, lo que se explica la asociación frecuente de malformaciones    del tracto genital.

Ecográficamente se pueden distinguir dos formas clínicas    según su situación respecto a la banda de los músculos    elevadores del ano: formas bajas o atresias anales verdaderas, en las que el    fondo de saco digestivo termina por debajo de los elevadores del ano (60%),    y formas altas o atresias anorrectales en que el fondo de saco está por    arriba de los elevadores del ano y tiene frecuentemente asociado malformaciones    urogenitales, raquideas, cardiacas y digestivas.

Yang menciona una prevalencia general de 2,99 por 10 000 nacidos    vivos, la que varía por la edad materna de 3,51 antes de los 20 años    y 2,5 entre los 20 y 40, a 4,2 sobre los 40 años.

El diagnóstico es solo planteable cuando existe dilatación    del asa sigmoidea. Se describe una imagen anecogénica líquida    baja o una dilatación líquida limitada subparietal. El diagnóstico    diferencial debe plantearse con todas las imágenes líquidas de    la región y en especial con los quistes del mesenterio y del ovario.    Sin embargo, es difícil plantearlo porque el oligoamnios que provocan    las malformaciones urinarias asociadas dificultan el examen para esta malformación.



Hiperecogenicidad digestiva



Diversas publicaciones han señalado la existencia de    un intestino hiperecogénico en relación con una obstrucción    digestiva funcional cuando existen anomalías cromosómicas y/o    mucovisidosis.

Se determina como hiperecogénico cuando el intestino    tiene una ecogenicidad similar a la del tejido óseo (por ejemplo cresta    ilíaca). La causa de esta hiperecogenicidad sería en los casos    de trisomía por la hipotonía intestinal que lleva a lentitud del    tránsito y a que el meconio se deseque, en la mucoviscidosis en cambio    sería por aumento de la viscocidad del meconio.

En conclusión, en el contexto de las obstrucciones digestivas    orgánicas hay que diferenciar las obstrucciones altas (esófago-duodeno)    que son embriopatías por lo que frecuentemente se asocian a malformaciones    y requieren una evaluación ecográfica completa; y las bajas que    representan accidentes tardíos, lo que explica que las anomalías    asociadas sean poco frecuentes.



Malformaciones del aparato urinario



Las anomalías urinarias son sospechadas por la presencia    de oligohidroamnios. Las obstrucciones son detectadas por la presencia de hidronefrosis    y el sitio de la obstrucción es determinado por el grado de dilatación    del sistema urinario. Obstrucciones completas determinan lesión del parénquima    renal y dejan como secuela una insuficiencia renal, porque la obstrucción    daña definitivamente el parénquima renal.

Las lesiones del tracto urinario fueron las primeras lesiones    diagnosticadas por ecografía. Hidronefrosis o lesiones quísticas    del riñón son diagnosticadas precozmente por la ecografía    antes de las 16 semanas de embarazo.

Las lesiones obstructivas pueden ocurrir en la unión    ureteropélvica, ureterovesical o en uretra (válvulas uretrales).

La obstrucción ureteropélvica es una lesión    rara y casi siempre unilateral, secundaria a bandas fibrosas o anomalías    del uréter. La ecografía muestra una cantidad normal de líquido    porque el otro riñón no está afectado e hidronefrosis en    el riñón afectado.

Harrison sugiere la siguiente clasificación para estimar    al grado de dilatación: dilatación moderada cuando la pelvis renal    está ensanchada con salida infundibular y cálices alargados; severa    cuando no se distingue riñón, sino solo colección líquida    grande en la zona renal.

Si la obstrucción no provoca oligoamnios se espera su    evolución, pues significa que el otro riñón está    bien. Si hay oligoamnios e hidronefrosis unilateral se debe considerar la existencia    de agenesia renal del otro lado y la intervención intrauterina para salvar    la obstrucción renal estaría indicada.

Sin embargo, debe reconocerse que muchos niños presentan    dilatación del árbol renal que posteriormente desaparece postnatal.    Esta dilatación es vista en 2º, 3er trimestre y puede durar 4-6 semanas.    Esta es debida posiblemente a la alta producción de orina en los niños    de término.

 Estas dilataciones regresan espontáneamente, pero suelen    durar las primeras 24 a 48 h, período que el niño elimina poca    orina, por ello estudios iniciales de las dilataciones deben postergarse hasta    el 3er día. Sin duda que ante estas dilataciones uno debe plantearse    3 preguntas: si la dilatación desaparece, ¿esta no aparecerá meses    o años después?; ¿qué grado de dilatación persistente    postnatalmente es necesaria para estudiar al niño? y ¿qué grado    de dilatación durante el período fetal obliga a un estudio posterior?

 De los niños sin dilatación antenatal solo 1,8%    presentó después infección urinaria y solo algunos tenían    hidronefrosis y ninguno requirió cirugía; en cambio en niños    que presentaron dilatación antenatal, un número importante presentó    después hidronefrosis. Aquellos niños que presentaron hidronefrosis    posteriormente tenían un diámetro antero-posterior de la pelvis    renal de 4 mm o más antes de 33 semanas de gestación y de 7 mm    después de las 33 semanas. Otros autores sugieren que serían patológicas    cuando este diámetro es de 10 mm o más. Todos estos datos hacen    difícil plantear cirugía en los primeros días de vida si    la función renal es adecuada y muchos sugieren postergar los estudios    hasta el 3er mes de la vida, si este es normal se realiza un último estudio    al año de edad.

Las válvulas uretrales pueden resultar en una dilatación    de todo el sistema, el diagnóstico es planteado por el hallazgo de vejiga    dilatada, uréteres dilatados y riñones hidronefróticos.

El grado de oligoamnios asociados es indicador del grado de    obstrucción por ello el oligoamnios severo da el peor pronóstico.

Tanto la obstrucción unilateral como la bilateral tienen    10 a 20% de malformaciones asociadas y por ello es necesario ver el feto en    detalle. Un feto con obstrucción bilateral será considerado para    intervención antenatal y drenaje bajo los criterios de Glick, a saber:    oligoamnios severo, riñones quísticos, natremia > 100 mg/dl,    cloro > 90 mg/dl, osmolaridad > 210 mm osmoles y orina con flujo menor    a 2 cc/h.

Otras anomalías que pueden ser detectadas antenatalmente    incluyen quistes solitarios o múltiples, agenesia renal o tumores. Los    quistes renales solitarios son poco significativos y deben ser vigilados postparto.

La enfermedad poliquística infantil tiene un pronóstico    diferente y depende del grado de dilatación y colección como del    parénquima renal, los casos diagnosticados en útero presentan    habitualmente mal pronóstico pues casi no tienen parénquima y    el feto muere o el niño fallece al poco de nacer.

Los riñones multiquísticos bilaterales tienen    similar pronóstico que la enfermedad poliquística, pero los unilaterales    tienen excelente pronóstico.