https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000600007
Eritroblastopenia Transitoria de la Infancia: Presentación de Tres Casos Clínicos

  RESUMEN Eritroblastopenia transitoria de la infancia    es una enfermedad hematológica benigna, caracterizada por anemia arregenerativa    y aplasia medular transitoria de la serie roja, afecta a niños entre 1 y 4 años,    está relacionada con una infección viral previa, incidencia de 4 por 100 000    y recuperación en 2 a 4 semanas. Objetivo: Presentación de 3 casos clínicos    debido a baja incidencia, escasa literatura nacional al respecto y necesidad    de revisión del tema. Casos clínicos: Tres pacientes entre 1 y 4 años    con cuadros clínicos similares caracterizados por anemia severa, reticulocitopenia    y mielograma con eritroblastopenia (dos casos) y en fase de recuperación (un    caso). Sin etiología infecciosa identificada. Estudio: Hemograma, proteína    C reactiva, función hepática, función renal, mielograma, PCR parvovirus B19    en médula ósea, IgM Epstein-Barr. Conclusión: Nuestra experiencia es    similar a lo descrito en la literatura, con etiología no identificada, evolución    satisfactoria y énfasis en el diagnóstico diferencial con anemia hipoplásica    congénita. (Palabras clave: Eritroblastopenia transitoria    de la infancia, anemia, anemia hipoplásica congénita).   INTRODUCCIÓN La eritroblastopenia transitoria en pediatría    es la causa individual más común de aplasia de la serie roja en niños inmunocompetentes1.    Corresponde a una entidad benigna poco frecuente, que ocune en niños previamente    sanos, caracterizada por una supresión temporal de la eritropoyesis, resultando    en anemia normocítica normocrómica moderada a severa de aparición aguda, reticulocitopeniay    aplasia transitoria de la serie roja en médula ósea, con recuento normal de    glóbulos blancos y plaquetas2. Se presenta más frecuentemente en    niños entre 1 y 4 años, con una incidencia anual aproximada de 4 por 100 mil    niños menores de 3 años3. Se desconoce su etiología, aunque se ha    relacionado con un cuadro viral previo. El examen físico de los pacientes es    esencialmente normal, excepto por palidez y signos de anemia como taquicardia    y soplo; el cuadro clínico es de instalación gradual, por lo que los padres    generalmente notan la palidez cuando la anemia es sustancial2. El    estudio incluye hemograma completo, recuento de reticulocitos y cinética de    hieno. Si el diagnóstico permanece incierto, se debería continuar el estudio    con mielograma, esencialmente para distinguir el cuadro de otras patologías    de peor pronóstico4. El tratamiento consiste básicamente en observación    y, en casos severos, transfusión de glóbulos rojos. El pronóstico es bueno,    con recuperación completa, prácticamente sin recurrencias2. Nuestro    objetivo es presentar tres casos clínicos debido a la baja incidencia de casos    nacionales, escasa literatura nacional acerca del tema y la necesidad de mayor    revisión del tema. Se presentan los casos clínicos de 3 pacientes que fueron    diagnosticados con esta enfermedad en el centro médico pediátrico de Clínica    Santa María. PACIENTES Y MÉTODOS Se presentan 3 casos clínicos de eritroblastopenia    transitoria de la infancia, diagnosticados y manejados en el centro médico pediátrico    de la Clínica Santa María, entre los años 2002 y 2007. Se analizaron mediante    la revisión de la ficha clínica conespondiente y con el médico tratante. Se    efectuó una revisión de la literatura disponible acerca del tema, no encontrándose    literatura nacional. Caso 1 Paciente de 2 años 7 meses, sexo masculino, sin    antecedentes mórbidos de importancia. Consultó por cuadro de una semana de evolución    de decaimiento, palidez e inapetencia, sin otra sintomatología. Al examen físico    destacaba únicamente palidez intensa; paciente afebril, sin adenopatías ni visceromegalias    ni evidencia de cuadro infeccioso en curso. Hemograma: hemoglobina de 7 gr/dl,    hematocrito de 21%. reticulocitos de < 0,1%, VCM 85 fl, CHCM 33%, leucocitos    7 500 pormm3, neutrófilos 58%, plaquetas 361 000 pormm3,    pruebas de función hepática y renal normales, orina normal. Mielograma con buena    densidad celular, megacariocitos presentes y un 50% de serie eritroide, serie    granulocítica normal. PCR para parvovirus B19 en médula ósea negativo e IgM    Epstein-Barr negativo. Se mantuvo en observación, controlando en una semana    resultando hemoglobina 9 gr/dl, reticulocitos 3,2%, buenas condiciones clínicas    en controles periódicos posteriores. Caso 2 Paciente de 2 años 11 meses, sexo masculino,    sin antecedentes mórbidos de importancia. Consultó derivado por su pediatra    por cuadro de palidez, sin otra sintomatología y hemograma que demostraba anemia.    Al examen físico destacaba paciente cursando cuadro respiratorio alto, pálido,    afebril, sin visceromegalia ni adenopatías. Hemograma: hemoglobina de 6,6 gr/dl,    hematocrito de 19,2% reticulocitos de 0,1%, VCM 76 fl, CHCM 34,4%, leucocitos    8 000 pormm3, neutrófilos 34%, plaquetas normales, mielograma con    buena densidad celular, megacariocitos normales, serie eritroide 23%, serie    granulocítica normal. PCR para parvovirus B19 en médula ósea negativo. Hemoglobina    fetal normal, ferritina 112 ng/ml, ferremia 94 ug/dl, electroforesis de hemoglobina    normal. Se mantuvo en observación, evolucionó afebril, en control a los 7 días:    hemoglobina 7,6 gr/dl, reticulocitos 11%, leucocitos 7 000pormm3,    plaquetas normales. Debido a buena evolución se derivó para control con su pediatra,    hemograma de control a las 3 semanas: hemoglobina 11 gr/dl, reticulocitos 1,8%,    leucocitos y plaquetas normales. Caso 3 Lactante de 18 meses, sexo femenino, sin antecedentes    mórbidos de importancia. Consultó enviada por su pediatra por cuadro de 10 días    de evolución de decaimiento. Al examen físico destacaba palidez y disnea de    reposo, sin otros hallazgos. Hemograma con hemoglobina de 6,3 gr/dl, hematocrito    de 19,5%, reticulocitos < 0,1%, VCM 77 fl, CHCM 34%, leucocitos 6 100 por    mm3, RAN 1 098, plaquetas normales, proteína C reactiva normal, orina    normal, pruebas hepáticas y renales normales. Mielograma con buena densidad    celular, megacariocitos normales, serie eritroide 2%, serie granulocítica normal.    PCRparaparvovirus B19 en médula ósea negativo, IgM Epstein-Barr negativo, hemoglobina    fetal normal. Se transfundieron glóbulos rojos; control a los 7 días, paciente    en buen estado general, hemoglobina 12,9 gr/dl, reticulocitos 3,9%, leucocitos    y plaquetas normales. DISCUSIÓN Se presentacientes con eritroblas-topenia transitoria    que corresponde aun cuadro hematológico benigno que afecta habitualmente a niños    mayores de 1 año, con una edad media al diagnóstico de 23 meses para ambos sexos.    Se describe que más del 80% de los pacientes son mayores de un año, y que sólo    10% son mayores de tres años, aunque el rango encontrado va desde un lactante    de un mes hasta un niño de 16 años; la relación hombre/ mujer es de 1,325.    Los casos presentados coinciden con lo descrito en la literatura en cuanto a    la edad de presentación. Respecto a la epidemiología, un estudio sueco3    describió una incidencia anual de 4,3 casos por 100 000 niños menores de tres    años, mientras que un estudio inglés1 comunica cinco casos por un    millón de niños. Sin embargo, se piensa que la incidencia real es más alta debido    a los muchos casos no diagnosticados que se resuelven en forma espontánea. En    Chile no existen reportes acerca del tema, por lo que su incidencia es desconocida. El estudio diagnóstico de la eritroblastopenia    corresponde al estudio de un cuadro de anemia de causa desconocida, enfocado    a identificar las características de ésta, para intentar aclarar la causa. Inicialmente    se solicita hemograma completo y recuento de reticulocitos. Se han comunicado    valores medios de hemoglobina al momento del diagnóstico entre 4,8 a 6,8 gr/dl,    con VCM de 75 a 89 fl. El recuento de leucocitos es generalmente normal, aunque    se describe que hasta un 25% de los pacientes se presentan con neutropenia (recuento    absoluto de neutrófilos < 1 000 por mm3). El recuento de plaquetas    puede resultar normal o elevado. El recuento de reticulocitos resulta invariablemente    menor que 0,5%, aunque existen casos en los cuales se presentan con reticulocitosis    e hiperplasia eritroide en la médula ósea indicando el período de recuperación    medular. La realización de mielograma se debe a que los    resultados obtenidos con los exámenes de rutina revelarán anemia sin pérdida    de sangre pero con producción disminuida de glóbulos rojos en médula ósea, frente    a lo cual este examen es esencial para realizar el diagnóstico de eritroblastopenia,    descartar procesos infiltrativos de la médula ósea y demostrar falla en la actividad    eritroide medular en presencia de actividad mieloide y megacariocítica normales6.    Si bien, en los casos de eritroblastopenia transitoria el tiempo y la observación    serían suficientes para hacer el diagnóstico, la espera no se justifica en caso    de tratarse de algún otro cuadro de peor pronóstico. Por otro lado, también    podría ser de utilidad en el diagnóstico diferencial con anemia hipoplásica    congénita, como se comentará más adelante. En más del 90% de los pacientes el    mielograma muestra eritroblastopenia significativa, mientras que el resto de    los casos pueden presentar reticulocitosis, hiperplasia eritroide o ambas, debido    presumiblemente a que se encuentran en fase de recuperación espontánea, característico    del cuadro2. El radio mieloide/eritroide a nivel medular varía entre    5 a más de 100 y la población eritroide medular va desde 0 a 8%. Dos de nuestros    niños presentaron una baja proporción de serie eritroide y el otro se presentó    en fase de recuperación. Otros exámenes destinados a caracterizar la anemia    resultarán normales, como los valores de hemoglobina fetal, fragilidad osmótica    del glóbulo rojo, ferremia y ferritina; la determinación de glucosa 6 fosfato    dehidrogenasa puede estar normal o baja, como se puede observar en la tabla    1 en que se muestra el estudio realizado a nuestros pacientes.    

El mecanismo fisiopatológico de la enfermedad    parece heterogéneo, algunos autores han reportado que la eritropoiesis es suprimida    por un proceso que involucra IgG, IgM o mediación celular. Se ha postulado una    base genética para este cuadro, ya que se han descrito diversos casos familiares    incluyendo gemelos afectados. Se ha comunicado, a su vez, relación del inicio    de la enfermedad con tratamiento medicamentoso, enfermedad celíaca e infección    por virus, ya sea parvovirus B19, Virus Herpes 6, Echovirus 11, Citomegalovirus    o Epstein-Barr. Es por esto que se piensa que el desorden sería gatillado por    un factor ambiental en sujetos genéticamente predispuestos4,7. En    diferentes series reportadas, los resultados son poco concordantes, en nuestra    experiencia no encontramos relación con infección viral, mientras otros autores    sí la reportan8,9. Se ha propuesto que el cuadro podría ser causado    por infecciones virales ya que se ha descrito la ocurrencia de cuadro viral    previo (respiratorio alto o gastrointestinal) hasta en la mitad de los casos,    con un promedio de un mes atrás, lo que es apoyado además por la distribución    etaria del cuadro, la ausencia de recaída y la actividad del sistema inmune;    sin embargo, esto no ha sido probado2,4. El principal virus sospechoso    es el parvovirus B19 humano, un virus ADN pequeño, cuyo blanco natural de infección    es el núcleo de un progenitor eritroide en división, que causa artralgias y    síntomas de gripe, así como eritema infeccioso en niños; su rol en inducir crisis    aplástica transitoria está probado y siempre se investiga como posible causante    de eritroblastopenia transitoria de la infancia con resultados controversiales.    En los casos con parvovirus positivo éste se ha demostrado ya sea mediante anticuerpos    IgM e IgG específicos, reacción de polimerasa en cadena en médula ósea o ADN    viral en tejidos o suero. La especificidad de IgM alcanza un 90% mientras que    la sensibilidad es sólo de 50%, lo que convierte a la PCR en médula ósea en    el examen de elección para descartar compromiso por este virus. En dos de nuestros    casos la PCR en médula ósea fue negativa para parvovirus9,10. La    necesidad de estudio viral no es absoluta. En la literatura se comunica únicamente    alrededor de 20% de resultados positivos2, sin alterar esto el diagnóstico    ni la conducta posterior, puesto que el cuadro se resuelve en forma espontánea. El diagnóstico diferencial debe hacerse con la    anemia hipoplásica congénita o de Blackfan-Diamond en la cual la falla está    confinada a la eritropoiesis, sin un equivalente en la serie blanca o plaquetaria.    La médula ósea se caracteriza por una completa ausencia de la serie eritroide    con normalidad de las células proliferativas granulocíticas y megacariocíticas.    Se sugiere un factor genético en la etiología de esta enfermedad por su inicio    temprano, asociación con anomalías congénitas menores y ocurrencia en padres,    hermanos y gemelos idénticos; se ha descrito herencia autosómica dominante y    autosómica recesiva. Las malformaciones congénitas se presentan en un 35% de    los pacientes, especialmente a nivel de radio, pulgar trifalángico, labio leporino    y comunicación inter-ventricular; anormalidades cromosómicas que comprometen    al cromosoma 1 y 5q. Existe una alta incidencia de quiebres cromosómicos espontáneos    o inducidos por rayos X. Clínicamente tiene un comienzo insidioso, con palidez    progresiva y anemia que se hace aparente a los 2 ó 3 meses de vida, aunque en    un 15% de los casos está presente al nacimiento. No se presenta ictericia ni    manifestaciones de sangramiento, tampoco hepatoesplenomegalia ni adenopatías.    El laboratorio muestra una anemia arregenerativa, normocrómica, pero con macrocitosis    (VCM > 90 fl), puede haber leucopenia, la hemoglobina fetal puede estar aumentada,    el mielograma muestra un radio mieloide/eritroide de 50:111. Hallazgos clínicos y de laboratorio útiles en    diferenciar eritroblastopenia transitoria de anemia hipoplásica congénita son    mostrados en la tabla 2.    

Una vez establecido el diagnóstico, el tratamiento    consiste en observación y transfusión de glóbulos rojos en casos severos con    repercusión clínica, manifestada por inestabilidad hemodinámica, intolerancia    al ejercicio o alteración de conciencia4. De nuestros pacientes uno    requirió de transfusión, debido justamente a la mala condición clínica que presentaba.    El pronóstico de la enfermedad es bueno. Como se desprende de la palabra transitoria,    todos los pacientes con esta patología se recuperan, lo que sucede en forma    espontánea y completa dentro de uno a dos meses, prácticamente sin presentar    recurrencias2, que fue precisamente lo que se observó en los casos    presentados. CONCLUSIÓN La eritroblastopenia transitoria de la infancia    es un cuadro infrecuente, autolimitado, de buen pronóstico. El cuadro clínico    se caracteriza principalmente por palidez. El estudio revelará anemia normocítica    normocrómica arregenerativa, con resto de las series normales. Frente a esto    será necesario realizar mielograma, que puede mostrar eritroblastopenia en la    mayoría de los casos, aunque también puede aparecer reticulocitosis e hiperplasia    eritroide si el paciente se encuentra en fase de recuperación. Debido a su asociación    con infección viral, se describe la realización de exámenes en búsqueda de estos    agentes, principalmente parvovirus B19 en médula ósea. Sin embargo, estos frecuentemente    resultan negativos, y de resultar positivo, esto no repercute en el diagnóstico,    conducta ni pronóstico, por lo que no lo recomendamos si no se cuenta con los    recursos. El diagnóstico diferencial debe hacerse con anemia hipoplásica congénita,    sobretodo por la edad de presentación y en los casos de anemia de presentación    brusca en el preescolar. El tratamiento, debido a la resolución espontánea del    cuadro, es la observación y en los excepcionales casos en que la anemia produzca    repercusión sistémica se debe indicar transfusión de glóbulos rojos. El pronóstico    es excelente y la distinción retrospectiva de anemia hipoplásica congénita es    simple.   REFERENCIAS 1.- Kynaston JA, West NC, Reid MM: A regional    experience of red cell aplasia. Eur J Pediatr 1993; 152 (4): 306-8.        [ Links ]2.- Alter BP: Transient erythroblastopema    of childhood. En: Nathan DG et al. Nathan and Oski's Hematology of Infancy and    Childhood. Sixth Edition. Pp 328-331. Philadelphia, Pa. Saunders. 2003.        [ Links ]3.- Skeppner G, Wranne L: Transient erythroblastopema    of childhood in Sweden: incidence and findings at the time of diagnosis. Acta    Paediatr 1993; 82: 574-8.        [ Links ]4.- Shaw J, Meeder R: Transient erythroblastopema    of childhood in siblings: case report and review of the literarure. J Pediatr    Hematol Oncol 2007; 29 (9): 659-60.        [ Links ]5.- Wranne L: Transient erythroblastopema    in infancy and childhood. Scand J Haematol 1970; 7: 76-81.        [ Links ]6.- Labotka R, Maurer H, Honig G: Transient    erythroblastopema of childhood. Am J Dis Child 1981; 135: 937-40.        [ Links ]7.- Skeppner G, Kreuger A, Elinder G: Transient    erythroblastopema of childhood: prospective study of 10 patients with special    reference to viral infections. J Pediatric Hematol Oncol 2002; 24: 294-8.        [ Links ]8.- Elian JC, Frappaz D, Pozzett B, Freycon    F: Transient erythroblastopenia of childhood presenting with echovirus 11    infection. Acta Paediatr 1993; 82: 492-4.        [ Links ]9.- Prassouli A, Papadakis V, Tsakris A, et    al: Classic transient erythroblastopenia of childhood with human parvovirus    B19 genome detection in the blood and bone marrow. J Pediatr Hematol Oncol 2005;    27: 333-6.        [ Links ]10.- Nikkari S, Meuman O, Wanne O: Parvovirus    B19 and transient erythroblastopenia of childhood. Br J Haematol 1993; 83: 679.        [ Links ]11.- Wang W, Mentzer W: Differentiation    of transient erythroblastopenia of childhood from congenital hypoplastic anemia.    J Pediatr 1976; 88: 784-9.        [ Links ]  Trabajo recibido el 01 de julio de 2009, devuelto    para corregir el 27 de julio de 2009, segunda versión el 23 de agosto de 2009,    aceptado para publicación el 13 de septiembre de 2009. Correspondencia    a: Juan Tordecllla Cadlu E-mail: juantorde@ml.cl



RESUMEN

Eritroblastopenia transitoria de la infancia    es una enfermedad hematológica benigna, caracterizada por anemia arregenerativa    y aplasia medular transitoria de la serie roja, afecta a niños entre 1 y 4 años,    está relacionada con una infección viral previa, incidencia de 4 por 100 000    y recuperación en 2 a 4 semanas. Objetivo: Presentación de 3 casos clínicos    debido a baja incidencia, escasa literatura nacional al respecto y necesidad    de revisión del tema. Casos clínicos: Tres pacientes entre 1 y 4 años    con cuadros clínicos similares caracterizados por anemia severa, reticulocitopenia    y mielograma con eritroblastopenia (dos casos) y en fase de recuperación (un    caso). Sin etiología infecciosa identificada. Estudio: Hemograma, proteína    C reactiva, función hepática, función renal, mielograma, PCR parvovirus B19    en médula ósea, IgM Epstein-Barr. Conclusión: Nuestra experiencia es    similar a lo descrito en la literatura, con etiología no identificada, evolución    satisfactoria y énfasis en el diagnóstico diferencial con anemia hipoplásica    congénita.

(Palabras clave: Eritroblastopenia transitoria    de la infancia, anemia, anemia hipoplásica congénita).

  INTRODUCCIÓN La eritroblastopenia transitoria en pediatría    es la causa individual más común de aplasia de la serie roja en niños inmunocompetentes1.    Corresponde a una entidad benigna poco frecuente, que ocune en niños previamente    sanos, caracterizada por una supresión temporal de la eritropoyesis, resultando    en anemia normocítica normocrómica moderada a severa de aparición aguda, reticulocitopeniay    aplasia transitoria de la serie roja en médula ósea, con recuento normal de    glóbulos blancos y plaquetas2. Se presenta más frecuentemente en    niños entre 1 y 4 años, con una incidencia anual aproximada de 4 por 100 mil    niños menores de 3 años3. Se desconoce su etiología, aunque se ha    relacionado con un cuadro viral previo. El examen físico de los pacientes es    esencialmente normal, excepto por palidez y signos de anemia como taquicardia    y soplo; el cuadro clínico es de instalación gradual, por lo que los padres    generalmente notan la palidez cuando la anemia es sustancial2. El    estudio incluye hemograma completo, recuento de reticulocitos y cinética de    hieno. Si el diagnóstico permanece incierto, se debería continuar el estudio    con mielograma, esencialmente para distinguir el cuadro de otras patologías    de peor pronóstico4. El tratamiento consiste básicamente en observación    y, en casos severos, transfusión de glóbulos rojos. El pronóstico es bueno,    con recuperación completa, prácticamente sin recurrencias2. Nuestro    objetivo es presentar tres casos clínicos debido a la baja incidencia de casos    nacionales, escasa literatura nacional acerca del tema y la necesidad de mayor    revisión del tema. Se presentan los casos clínicos de 3 pacientes que fueron    diagnosticados con esta enfermedad en el centro médico pediátrico de Clínica    Santa María. PACIENTES Y MÉTODOS Se presentan 3 casos clínicos de eritroblastopenia    transitoria de la infancia, diagnosticados y manejados en el centro médico pediátrico    de la Clínica Santa María, entre los años 2002 y 2007. Se analizaron mediante    la revisión de la ficha clínica conespondiente y con el médico tratante. Se    efectuó una revisión de la literatura disponible acerca del tema, no encontrándose    literatura nacional. Caso 1 Paciente de 2 años 7 meses, sexo masculino, sin    antecedentes mórbidos de importancia. Consultó por cuadro de una semana de evolución    de decaimiento, palidez e inapetencia, sin otra sintomatología. Al examen físico    destacaba únicamente palidez intensa; paciente afebril, sin adenopatías ni visceromegalias    ni evidencia de cuadro infeccioso en curso. Hemograma: hemoglobina de 7 gr/dl,    hematocrito de 21%. reticulocitos de < 0,1%, VCM 85 fl, CHCM 33%, leucocitos    7 500 pormm3, neutrófilos 58%, plaquetas 361 000 pormm3,    pruebas de función hepática y renal normales, orina normal. Mielograma con buena    densidad celular, megacariocitos presentes y un 50% de serie eritroide, serie    granulocítica normal. PCR para parvovirus B19 en médula ósea negativo e IgM    Epstein-Barr negativo. Se mantuvo en observación, controlando en una semana    resultando hemoglobina 9 gr/dl, reticulocitos 3,2%, buenas condiciones clínicas    en controles periódicos posteriores. Caso 2 Paciente de 2 años 11 meses, sexo masculino,    sin antecedentes mórbidos de importancia. Consultó derivado por su pediatra    por cuadro de palidez, sin otra sintomatología y hemograma que demostraba anemia.    Al examen físico destacaba paciente cursando cuadro respiratorio alto, pálido,    afebril, sin visceromegalia ni adenopatías. Hemograma: hemoglobina de 6,6 gr/dl,    hematocrito de 19,2% reticulocitos de 0,1%, VCM 76 fl, CHCM 34,4%, leucocitos    8 000 pormm3, neutrófilos 34%, plaquetas normales, mielograma con    buena densidad celular, megacariocitos normales, serie eritroide 23%, serie    granulocítica normal. PCR para parvovirus B19 en médula ósea negativo. Hemoglobina    fetal normal, ferritina 112 ng/ml, ferremia 94 ug/dl, electroforesis de hemoglobina    normal. Se mantuvo en observación, evolucionó afebril, en control a los 7 días:    hemoglobina 7,6 gr/dl, reticulocitos 11%, leucocitos 7 000pormm3,    plaquetas normales. Debido a buena evolución se derivó para control con su pediatra,    hemograma de control a las 3 semanas: hemoglobina 11 gr/dl, reticulocitos 1,8%,    leucocitos y plaquetas normales. Caso 3 Lactante de 18 meses, sexo femenino, sin antecedentes    mórbidos de importancia. Consultó enviada por su pediatra por cuadro de 10 días    de evolución de decaimiento. Al examen físico destacaba palidez y disnea de    reposo, sin otros hallazgos. Hemograma con hemoglobina de 6,3 gr/dl, hematocrito    de 19,5%, reticulocitos < 0,1%, VCM 77 fl, CHCM 34%, leucocitos 6 100 por    mm3, RAN 1 098, plaquetas normales, proteína C reactiva normal, orina    normal, pruebas hepáticas y renales normales. Mielograma con buena densidad    celular, megacariocitos normales, serie eritroide 2%, serie granulocítica normal.    PCRparaparvovirus B19 en médula ósea negativo, IgM Epstein-Barr negativo, hemoglobina    fetal normal. Se transfundieron glóbulos rojos; control a los 7 días, paciente    en buen estado general, hemoglobina 12,9 gr/dl, reticulocitos 3,9%, leucocitos    y plaquetas normales. DISCUSIÓN Se presentacientes con eritroblas-topenia transitoria    que corresponde aun cuadro hematológico benigno que afecta habitualmente a niños    mayores de 1 año, con una edad media al diagnóstico de 23 meses para ambos sexos.    Se describe que más del 80% de los pacientes son mayores de un año, y que sólo    10% son mayores de tres años, aunque el rango encontrado va desde un lactante    de un mes hasta un niño de 16 años; la relación hombre/ mujer es de 1,325.    Los casos presentados coinciden con lo descrito en la literatura en cuanto a    la edad de presentación. Respecto a la epidemiología, un estudio sueco3    describió una incidencia anual de 4,3 casos por 100 000 niños menores de tres    años, mientras que un estudio inglés1 comunica cinco casos por un    millón de niños. Sin embargo, se piensa que la incidencia real es más alta debido    a los muchos casos no diagnosticados que se resuelven en forma espontánea. En    Chile no existen reportes acerca del tema, por lo que su incidencia es desconocida. El estudio diagnóstico de la eritroblastopenia    corresponde al estudio de un cuadro de anemia de causa desconocida, enfocado    a identificar las características de ésta, para intentar aclarar la causa. Inicialmente    se solicita hemograma completo y recuento de reticulocitos. Se han comunicado    valores medios de hemoglobina al momento del diagnóstico entre 4,8 a 6,8 gr/dl,    con VCM de 75 a 89 fl. El recuento de leucocitos es generalmente normal, aunque    se describe que hasta un 25% de los pacientes se presentan con neutropenia (recuento    absoluto de neutrófilos < 1 000 por mm3). El recuento de plaquetas    puede resultar normal o elevado. El recuento de reticulocitos resulta invariablemente    menor que 0,5%, aunque existen casos en los cuales se presentan con reticulocitosis    e hiperplasia eritroide en la médula ósea indicando el período de recuperación    medular. La realización de mielograma se debe a que los    resultados obtenidos con los exámenes de rutina revelarán anemia sin pérdida    de sangre pero con producción disminuida de glóbulos rojos en médula ósea, frente    a lo cual este examen es esencial para realizar el diagnóstico de eritroblastopenia,    descartar procesos infiltrativos de la médula ósea y demostrar falla en la actividad    eritroide medular en presencia de actividad mieloide y megacariocítica normales6.    Si bien, en los casos de eritroblastopenia transitoria el tiempo y la observación    serían suficientes para hacer el diagnóstico, la espera no se justifica en caso    de tratarse de algún otro cuadro de peor pronóstico. Por otro lado, también    podría ser de utilidad en el diagnóstico diferencial con anemia hipoplásica    congénita, como se comentará más adelante. En más del 90% de los pacientes el    mielograma muestra eritroblastopenia significativa, mientras que el resto de    los casos pueden presentar reticulocitosis, hiperplasia eritroide o ambas, debido    presumiblemente a que se encuentran en fase de recuperación espontánea, característico    del cuadro2. El radio mieloide/eritroide a nivel medular varía entre    5 a más de 100 y la población eritroide medular va desde 0 a 8%. Dos de nuestros    niños presentaron una baja proporción de serie eritroide y el otro se presentó    en fase de recuperación. Otros exámenes destinados a caracterizar la anemia    resultarán normales, como los valores de hemoglobina fetal, fragilidad osmótica    del glóbulo rojo, ferremia y ferritina; la determinación de glucosa 6 fosfato    dehidrogenasa puede estar normal o baja, como se puede observar en la tabla    1 en que se muestra el estudio realizado a nuestros pacientes.    

El mecanismo fisiopatológico de la enfermedad    parece heterogéneo, algunos autores han reportado que la eritropoiesis es suprimida    por un proceso que involucra IgG, IgM o mediación celular. Se ha postulado una    base genética para este cuadro, ya que se han descrito diversos casos familiares    incluyendo gemelos afectados. Se ha comunicado, a su vez, relación del inicio    de la enfermedad con tratamiento medicamentoso, enfermedad celíaca e infección    por virus, ya sea parvovirus B19, Virus Herpes 6, Echovirus 11, Citomegalovirus    o Epstein-Barr. Es por esto que se piensa que el desorden sería gatillado por    un factor ambiental en sujetos genéticamente predispuestos4,7. En    diferentes series reportadas, los resultados son poco concordantes, en nuestra    experiencia no encontramos relación con infección viral, mientras otros autores    sí la reportan8,9. Se ha propuesto que el cuadro podría ser causado    por infecciones virales ya que se ha descrito la ocurrencia de cuadro viral    previo (respiratorio alto o gastrointestinal) hasta en la mitad de los casos,    con un promedio de un mes atrás, lo que es apoyado además por la distribución    etaria del cuadro, la ausencia de recaída y la actividad del sistema inmune;    sin embargo, esto no ha sido probado2,4. El principal virus sospechoso    es el parvovirus B19 humano, un virus ADN pequeño, cuyo blanco natural de infección    es el núcleo de un progenitor eritroide en división, que causa artralgias y    síntomas de gripe, así como eritema infeccioso en niños; su rol en inducir crisis    aplástica transitoria está probado y siempre se investiga como posible causante    de eritroblastopenia transitoria de la infancia con resultados controversiales.    En los casos con parvovirus positivo éste se ha demostrado ya sea mediante anticuerpos    IgM e IgG específicos, reacción de polimerasa en cadena en médula ósea o ADN    viral en tejidos o suero. La especificidad de IgM alcanza un 90% mientras que    la sensibilidad es sólo de 50%, lo que convierte a la PCR en médula ósea en    el examen de elección para descartar compromiso por este virus. En dos de nuestros    casos la PCR en médula ósea fue negativa para parvovirus9,10. La    necesidad de estudio viral no es absoluta. En la literatura se comunica únicamente    alrededor de 20% de resultados positivos2, sin alterar esto el diagnóstico    ni la conducta posterior, puesto que el cuadro se resuelve en forma espontánea. El diagnóstico diferencial debe hacerse con la    anemia hipoplásica congénita o de Blackfan-Diamond en la cual la falla está    confinada a la eritropoiesis, sin un equivalente en la serie blanca o plaquetaria.    La médula ósea se caracteriza por una completa ausencia de la serie eritroide    con normalidad de las células proliferativas granulocíticas y megacariocíticas.    Se sugiere un factor genético en la etiología de esta enfermedad por su inicio    temprano, asociación con anomalías congénitas menores y ocurrencia en padres,    hermanos y gemelos idénticos; se ha descrito herencia autosómica dominante y    autosómica recesiva. Las malformaciones congénitas se presentan en un 35% de    los pacientes, especialmente a nivel de radio, pulgar trifalángico, labio leporino    y comunicación inter-ventricular; anormalidades cromosómicas que comprometen    al cromosoma 1 y 5q. Existe una alta incidencia de quiebres cromosómicos espontáneos    o inducidos por rayos X. Clínicamente tiene un comienzo insidioso, con palidez    progresiva y anemia que se hace aparente a los 2 ó 3 meses de vida, aunque en    un 15% de los casos está presente al nacimiento. No se presenta ictericia ni    manifestaciones de sangramiento, tampoco hepatoesplenomegalia ni adenopatías.    El laboratorio muestra una anemia arregenerativa, normocrómica, pero con macrocitosis    (VCM > 90 fl), puede haber leucopenia, la hemoglobina fetal puede estar aumentada,    el mielograma muestra un radio mieloide/eritroide de 50:111. Hallazgos clínicos y de laboratorio útiles en    diferenciar eritroblastopenia transitoria de anemia hipoplásica congénita son    mostrados en la tabla 2.    

Una vez establecido el diagnóstico, el tratamiento    consiste en observación y transfusión de glóbulos rojos en casos severos con    repercusión clínica, manifestada por inestabilidad hemodinámica, intolerancia    al ejercicio o alteración de conciencia4. De nuestros pacientes uno    requirió de transfusión, debido justamente a la mala condición clínica que presentaba.    El pronóstico de la enfermedad es bueno. Como se desprende de la palabra transitoria,    todos los pacientes con esta patología se recuperan, lo que sucede en forma    espontánea y completa dentro de uno a dos meses, prácticamente sin presentar    recurrencias2, que fue precisamente lo que se observó en los casos    presentados. CONCLUSIÓN La eritroblastopenia transitoria de la infancia    es un cuadro infrecuente, autolimitado, de buen pronóstico. El cuadro clínico    se caracteriza principalmente por palidez. El estudio revelará anemia normocítica    normocrómica arregenerativa, con resto de las series normales. Frente a esto    será necesario realizar mielograma, que puede mostrar eritroblastopenia en la    mayoría de los casos, aunque también puede aparecer reticulocitosis e hiperplasia    eritroide si el paciente se encuentra en fase de recuperación. Debido a su asociación    con infección viral, se describe la realización de exámenes en búsqueda de estos    agentes, principalmente parvovirus B19 en médula ósea. Sin embargo, estos frecuentemente    resultan negativos, y de resultar positivo, esto no repercute en el diagnóstico,    conducta ni pronóstico, por lo que no lo recomendamos si no se cuenta con los    recursos. El diagnóstico diferencial debe hacerse con anemia hipoplásica congénita,    sobretodo por la edad de presentación y en los casos de anemia de presentación    brusca en el preescolar. El tratamiento, debido a la resolución espontánea del    cuadro, es la observación y en los excepcionales casos en que la anemia produzca    repercusión sistémica se debe indicar transfusión de glóbulos rojos. El pronóstico    es excelente y la distinción retrospectiva de anemia hipoplásica congénita es    simple.   REFERENCIAS 1.- Kynaston JA, West NC, Reid MM: A regional    experience of red cell aplasia. Eur J Pediatr 1993; 152 (4): 306-8.        [ Links ]2.- Alter BP: Transient erythroblastopema    of childhood. En: Nathan DG et al. Nathan and Oski's Hematology of Infancy and    Childhood. Sixth Edition. Pp 328-331. Philadelphia, Pa. Saunders. 2003.        [ Links ]3.- Skeppner G, Wranne L: Transient erythroblastopema    of childhood in Sweden: incidence and findings at the time of diagnosis. Acta    Paediatr 1993; 82: 574-8.        [ Links ]4.- Shaw J, Meeder R: Transient erythroblastopema    of childhood in siblings: case report and review of the literarure. J Pediatr    Hematol Oncol 2007; 29 (9): 659-60.        [ Links ]5.- Wranne L: Transient erythroblastopema    in infancy and childhood. Scand J Haematol 1970; 7: 76-81.        [ Links ]6.- Labotka R, Maurer H, Honig G: Transient    erythroblastopema of childhood. Am J Dis Child 1981; 135: 937-40.        [ Links ]7.- Skeppner G, Kreuger A, Elinder G: Transient    erythroblastopema of childhood: prospective study of 10 patients with special    reference to viral infections. J Pediatric Hematol Oncol 2002; 24: 294-8.        [ Links ]8.- Elian JC, Frappaz D, Pozzett B, Freycon    F: Transient erythroblastopenia of childhood presenting with echovirus 11    infection. Acta Paediatr 1993; 82: 492-4.        [ Links ]9.- Prassouli A, Papadakis V, Tsakris A, et    al: Classic transient erythroblastopenia of childhood with human parvovirus    B19 genome detection in the blood and bone marrow. J Pediatr Hematol Oncol 2005;    27: 333-6.        [ Links ]10.- Nikkari S, Meuman O, Wanne O: Parvovirus    B19 and transient erythroblastopenia of childhood. Br J Haematol 1993; 83: 679.        [ Links ]11.- Wang W, Mentzer W: Differentiation    of transient erythroblastopenia of childhood from congenital hypoplastic anemia.    J Pediatr 1976; 88: 784-9.        [ Links ]  Trabajo recibido el 01 de julio de 2009, devuelto    para corregir el 27 de julio de 2009, segunda versión el 23 de agosto de 2009,    aceptado para publicación el 13 de septiembre de 2009. Correspondencia    a: Juan Tordecllla Cadlu E-mail: juantorde@ml.cl



INTRODUCCIÓN

La eritroblastopenia transitoria en pediatría    es la causa individual más común de aplasia de la serie roja en niños inmunocompetentes1.    Corresponde a una entidad benigna poco frecuente, que ocune en niños previamente    sanos, caracterizada por una supresión temporal de la eritropoyesis, resultando    en anemia normocítica normocrómica moderada a severa de aparición aguda, reticulocitopeniay    aplasia transitoria de la serie roja en médula ósea, con recuento normal de    glóbulos blancos y plaquetas2. Se presenta más frecuentemente en    niños entre 1 y 4 años, con una incidencia anual aproximada de 4 por 100 mil    niños menores de 3 años3. Se desconoce su etiología, aunque se ha    relacionado con un cuadro viral previo. El examen físico de los pacientes es    esencialmente normal, excepto por palidez y signos de anemia como taquicardia    y soplo; el cuadro clínico es de instalación gradual, por lo que los padres    generalmente notan la palidez cuando la anemia es sustancial2. El    estudio incluye hemograma completo, recuento de reticulocitos y cinética de    hieno. Si el diagnóstico permanece incierto, se debería continuar el estudio    con mielograma, esencialmente para distinguir el cuadro de otras patologías    de peor pronóstico4. El tratamiento consiste básicamente en observación    y, en casos severos, transfusión de glóbulos rojos. El pronóstico es bueno,    con recuperación completa, prácticamente sin recurrencias2. Nuestro    objetivo es presentar tres casos clínicos debido a la baja incidencia de casos    nacionales, escasa literatura nacional acerca del tema y la necesidad de mayor    revisión del tema. Se presentan los casos clínicos de 3 pacientes que fueron    diagnosticados con esta enfermedad en el centro médico pediátrico de Clínica    Santa María.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se presentan 3 casos clínicos de eritroblastopenia    transitoria de la infancia, diagnosticados y manejados en el centro médico pediátrico    de la Clínica Santa María, entre los años 2002 y 2007. Se analizaron mediante    la revisión de la ficha clínica conespondiente y con el médico tratante. Se    efectuó una revisión de la literatura disponible acerca del tema, no encontrándose    literatura nacional.

Caso 1

Paciente de 2 años 7 meses, sexo masculino, sin    antecedentes mórbidos de importancia. Consultó por cuadro de una semana de evolución    de decaimiento, palidez e inapetencia, sin otra sintomatología. Al examen físico    destacaba únicamente palidez intensa; paciente afebril, sin adenopatías ni visceromegalias    ni evidencia de cuadro infeccioso en curso. Hemograma: hemoglobina de 7 gr/dl,    hematocrito de 21%. reticulocitos de < 0,1%, VCM 85 fl, CHCM 33%, leucocitos    7 500 pormm3, neutrófilos 58%, plaquetas 361 000 pormm3,    pruebas de función hepática y renal normales, orina normal. Mielograma con buena    densidad celular, megacariocitos presentes y un 50% de serie eritroide, serie    granulocítica normal. PCR para parvovirus B19 en médula ósea negativo e IgM    Epstein-Barr negativo. Se mantuvo en observación, controlando en una semana    resultando hemoglobina 9 gr/dl, reticulocitos 3,2%, buenas condiciones clínicas    en controles periódicos posteriores.

Caso 2

Paciente de 2 años 11 meses, sexo masculino,    sin antecedentes mórbidos de importancia. Consultó derivado por su pediatra    por cuadro de palidez, sin otra sintomatología y hemograma que demostraba anemia.    Al examen físico destacaba paciente cursando cuadro respiratorio alto, pálido,    afebril, sin visceromegalia ni adenopatías. Hemograma: hemoglobina de 6,6 gr/dl,    hematocrito de 19,2% reticulocitos de 0,1%, VCM 76 fl, CHCM 34,4%, leucocitos    8 000 pormm3, neutrófilos 34%, plaquetas normales, mielograma con    buena densidad celular, megacariocitos normales, serie eritroide 23%, serie    granulocítica normal. PCR para parvovirus B19 en médula ósea negativo. Hemoglobina    fetal normal, ferritina 112 ng/ml, ferremia 94 ug/dl, electroforesis de hemoglobina    normal. Se mantuvo en observación, evolucionó afebril, en control a los 7 días:    hemoglobina 7,6 gr/dl, reticulocitos 11%, leucocitos 7 000pormm3,    plaquetas normales. Debido a buena evolución se derivó para control con su pediatra,    hemograma de control a las 3 semanas: hemoglobina 11 gr/dl, reticulocitos 1,8%,    leucocitos y plaquetas normales.

Caso 3

Lactante de 18 meses, sexo femenino, sin antecedentes    mórbidos de importancia. Consultó enviada por su pediatra por cuadro de 10 días    de evolución de decaimiento. Al examen físico destacaba palidez y disnea de    reposo, sin otros hallazgos. Hemograma con hemoglobina de 6,3 gr/dl, hematocrito    de 19,5%, reticulocitos < 0,1%, VCM 77 fl, CHCM 34%, leucocitos 6 100 por    mm3, RAN 1 098, plaquetas normales, proteína C reactiva normal, orina    normal, pruebas hepáticas y renales normales. Mielograma con buena densidad    celular, megacariocitos normales, serie eritroide 2%, serie granulocítica normal.    PCRparaparvovirus B19 en médula ósea negativo, IgM Epstein-Barr negativo, hemoglobina    fetal normal. Se transfundieron glóbulos rojos; control a los 7 días, paciente    en buen estado general, hemoglobina 12,9 gr/dl, reticulocitos 3,9%, leucocitos    y plaquetas normales.

DISCUSIÓN

Se presentacientes con eritroblas-topenia transitoria    que corresponde aun cuadro hematológico benigno que afecta habitualmente a niños    mayores de 1 año, con una edad media al diagnóstico de 23 meses para ambos sexos.    Se describe que más del 80% de los pacientes son mayores de un año, y que sólo    10% son mayores de tres años, aunque el rango encontrado va desde un lactante    de un mes hasta un niño de 16 años; la relación hombre/ mujer es de 1,325.    Los casos presentados coinciden con lo descrito en la literatura en cuanto a    la edad de presentación. Respecto a la epidemiología, un estudio sueco3    describió una incidencia anual de 4,3 casos por 100 000 niños menores de tres    años, mientras que un estudio inglés1 comunica cinco casos por un    millón de niños. Sin embargo, se piensa que la incidencia real es más alta debido    a los muchos casos no diagnosticados que se resuelven en forma espontánea. En    Chile no existen reportes acerca del tema, por lo que su incidencia es desconocida.

El estudio diagnóstico de la eritroblastopenia    corresponde al estudio de un cuadro de anemia de causa desconocida, enfocado    a identificar las características de ésta, para intentar aclarar la causa. Inicialmente    se solicita hemograma completo y recuento de reticulocitos. Se han comunicado    valores medios de hemoglobina al momento del diagnóstico entre 4,8 a 6,8 gr/dl,    con VCM de 75 a 89 fl. El recuento de leucocitos es generalmente normal, aunque    se describe que hasta un 25% de los pacientes se presentan con neutropenia (recuento    absoluto de neutrófilos < 1 000 por mm3). El recuento de plaquetas    puede resultar normal o elevado. El recuento de reticulocitos resulta invariablemente    menor que 0,5%, aunque existen casos en los cuales se presentan con reticulocitosis    e hiperplasia eritroide en la médula ósea indicando el período de recuperación    medular.

La realización de mielograma se debe a que los    resultados obtenidos con los exámenes de rutina revelarán anemia sin pérdida    de sangre pero con producción disminuida de glóbulos rojos en médula ósea, frente    a lo cual este examen es esencial para realizar el diagnóstico de eritroblastopenia,    descartar procesos infiltrativos de la médula ósea y demostrar falla en la actividad    eritroide medular en presencia de actividad mieloide y megacariocítica normales6.    Si bien, en los casos de eritroblastopenia transitoria el tiempo y la observación    serían suficientes para hacer el diagnóstico, la espera no se justifica en caso    de tratarse de algún otro cuadro de peor pronóstico. Por otro lado, también    podría ser de utilidad en el diagnóstico diferencial con anemia hipoplásica    congénita, como se comentará más adelante. En más del 90% de los pacientes el    mielograma muestra eritroblastopenia significativa, mientras que el resto de    los casos pueden presentar reticulocitosis, hiperplasia eritroide o ambas, debido    presumiblemente a que se encuentran en fase de recuperación espontánea, característico    del cuadro2. El radio mieloide/eritroide a nivel medular varía entre    5 a más de 100 y la población eritroide medular va desde 0 a 8%. Dos de nuestros    niños presentaron una baja proporción de serie eritroide y el otro se presentó    en fase de recuperación. Otros exámenes destinados a caracterizar la anemia    resultarán normales, como los valores de hemoglobina fetal, fragilidad osmótica    del glóbulo rojo, ferremia y ferritina; la determinación de glucosa 6 fosfato    dehidrogenasa puede estar normal o baja, como se puede observar en la tabla    1 en que se muestra el estudio realizado a nuestros pacientes.

   

El mecanismo fisiopatológico de la enfermedad    parece heterogéneo, algunos autores han reportado que la eritropoiesis es suprimida    por un proceso que involucra IgG, IgM o mediación celular. Se ha postulado una    base genética para este cuadro, ya que se han descrito diversos casos familiares    incluyendo gemelos afectados. Se ha comunicado, a su vez, relación del inicio    de la enfermedad con tratamiento medicamentoso, enfermedad celíaca e infección    por virus, ya sea parvovirus B19, Virus Herpes 6, Echovirus 11, Citomegalovirus    o Epstein-Barr. Es por esto que se piensa que el desorden sería gatillado por    un factor ambiental en sujetos genéticamente predispuestos4,7. En    diferentes series reportadas, los resultados son poco concordantes, en nuestra    experiencia no encontramos relación con infección viral, mientras otros autores    sí la reportan8,9. Se ha propuesto que el cuadro podría ser causado    por infecciones virales ya que se ha descrito la ocurrencia de cuadro viral    previo (respiratorio alto o gastrointestinal) hasta en la mitad de los casos,    con un promedio de un mes atrás, lo que es apoyado además por la distribución    etaria del cuadro, la ausencia de recaída y la actividad del sistema inmune;    sin embargo, esto no ha sido probado2,4. El principal virus sospechoso    es el parvovirus B19 humano, un virus ADN pequeño, cuyo blanco natural de infección    es el núcleo de un progenitor eritroide en división, que causa artralgias y    síntomas de gripe, así como eritema infeccioso en niños; su rol en inducir crisis    aplástica transitoria está probado y siempre se investiga como posible causante    de eritroblastopenia transitoria de la infancia con resultados controversiales.    En los casos con parvovirus positivo éste se ha demostrado ya sea mediante anticuerpos    IgM e IgG específicos, reacción de polimerasa en cadena en médula ósea o ADN    viral en tejidos o suero. La especificidad de IgM alcanza un 90% mientras que    la sensibilidad es sólo de 50%, lo que convierte a la PCR en médula ósea en    el examen de elección para descartar compromiso por este virus. En dos de nuestros    casos la PCR en médula ósea fue negativa para parvovirus9,10. La    necesidad de estudio viral no es absoluta. En la literatura se comunica únicamente    alrededor de 20% de resultados positivos2, sin alterar esto el diagnóstico    ni la conducta posterior, puesto que el cuadro se resuelve en forma espontánea.

El diagnóstico diferencial debe hacerse con la    anemia hipoplásica congénita o de Blackfan-Diamond en la cual la falla está    confinada a la eritropoiesis, sin un equivalente en la serie blanca o plaquetaria.    La médula ósea se caracteriza por una completa ausencia de la serie eritroide    con normalidad de las células proliferativas granulocíticas y megacariocíticas.    Se sugiere un factor genético en la etiología de esta enfermedad por su inicio    temprano, asociación con anomalías congénitas menores y ocurrencia en padres,    hermanos y gemelos idénticos; se ha descrito herencia autosómica dominante y    autosómica recesiva. Las malformaciones congénitas se presentan en un 35% de    los pacientes, especialmente a nivel de radio, pulgar trifalángico, labio leporino    y comunicación inter-ventricular; anormalidades cromosómicas que comprometen    al cromosoma 1 y 5q. Existe una alta incidencia de quiebres cromosómicos espontáneos    o inducidos por rayos X. Clínicamente tiene un comienzo insidioso, con palidez    progresiva y anemia que se hace aparente a los 2 ó 3 meses de vida, aunque en    un 15% de los casos está presente al nacimiento. No se presenta ictericia ni    manifestaciones de sangramiento, tampoco hepatoesplenomegalia ni adenopatías.    El laboratorio muestra una anemia arregenerativa, normocrómica, pero con macrocitosis    (VCM > 90 fl), puede haber leucopenia, la hemoglobina fetal puede estar aumentada,    el mielograma muestra un radio mieloide/eritroide de 50:111.

Hallazgos clínicos y de laboratorio útiles en    diferenciar eritroblastopenia transitoria de anemia hipoplásica congénita son    mostrados en la tabla 2.

   

Una vez establecido el diagnóstico, el tratamiento    consiste en observación y transfusión de glóbulos rojos en casos severos con    repercusión clínica, manifestada por inestabilidad hemodinámica, intolerancia    al ejercicio o alteración de conciencia4. De nuestros pacientes uno    requirió de transfusión, debido justamente a la mala condición clínica que presentaba.    El pronóstico de la enfermedad es bueno. Como se desprende de la palabra transitoria,    todos los pacientes con esta patología se recuperan, lo que sucede en forma    espontánea y completa dentro de uno a dos meses, prácticamente sin presentar    recurrencias2, que fue precisamente lo que se observó en los casos    presentados.

CONCLUSIÓN

La eritroblastopenia transitoria de la infancia    es un cuadro infrecuente, autolimitado, de buen pronóstico. El cuadro clínico    se caracteriza principalmente por palidez. El estudio revelará anemia normocítica    normocrómica arregenerativa, con resto de las series normales. Frente a esto    será necesario realizar mielograma, que puede mostrar eritroblastopenia en la    mayoría de los casos, aunque también puede aparecer reticulocitosis e hiperplasia    eritroide si el paciente se encuentra en fase de recuperación. Debido a su asociación    con infección viral, se describe la realización de exámenes en búsqueda de estos    agentes, principalmente parvovirus B19 en médula ósea. Sin embargo, estos frecuentemente    resultan negativos, y de resultar positivo, esto no repercute en el diagnóstico,    conducta ni pronóstico, por lo que no lo recomendamos si no se cuenta con los    recursos. El diagnóstico diferencial debe hacerse con anemia hipoplásica congénita,    sobretodo por la edad de presentación y en los casos de anemia de presentación    brusca en el preescolar. El tratamiento, debido a la resolución espontánea del    cuadro, es la observación y en los excepcionales casos en que la anemia produzca    repercusión sistémica se debe indicar transfusión de glóbulos rojos. El pronóstico    es excelente y la distinción retrospectiva de anemia hipoplásica congénita es    simple.