https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000300006
Efecto del contacto piel con piel sobre la presencia de síntomas depresivos post parto en mujeres de bajo riesgo obstétrico

RESUMEN

Antecedentes: La depresión    postparto es un problema de alta prevalencia que impacta en la vinculación    afectiva de la madre con su hijo(a). El contacto piel con piel se define como    el contacto del recién nacido seco y desnudo, en posición prona    sobre el pecho desnudo de su madre, cubierto por su espalda con una manta tibia,    inmediatamente ocurrido el parto durante al menos una hora. Objetivo:    Examinar la relación entre el contacto piel con piel y la incidencia    de síntomas depresivos en mujeres con embarazos de bajo riesgo obstétrico.    Pacientes y Método: Estudio analítico prospectivo de 393    puérperas de bajo riesgo obstétrico que evaluó sintomatología    depresiva puerperal y su asociación con variables bio-sociodemográficas    y características del contacto piel con piel como variable en estudio.    Los datos se recolectaron a través de un cuestionario a las 24-48    h postparto y un seguimiento telefónico para pesquisar síntomas    depresivos a través de la Escala de Depresión de Edimburgo a las    8 sem postparto. Resultados: Se reporta una incidencia de 29% de síntomas    depresivos. El análisis mostró que el contacto piel con piel y    el inicio precoz del amamantamiento están asociado significativamente    con la ausencia de sintomatología depresiva postparto. Conclusión:    El contacto piel con piel fue la única variable en este estudio capaz    de explicar la ausencia de síntomas depresivos en mujeres que cursaron    embarazos de bajo riesgo obstétrico. Se sugiere su implementación    como estrategia preventiva.

(Palabras clave: síntomas    depresivos, post parto, contacto piel con piel, Escala de Depresión de    Edimburgo).

 

Introducción

La depresión post parto    (DPP) es el trastorno del ánimo más común del puerperio1.    A nivel mundial se calcula que afecta alrededor del 19,2% de las mujeres en    el primer trimestre postparto2. En Chile las cifras en población    general varían entre un 27,7% y 41,3%3. Su diagnóstico    confiere dificultades, confiindiéndose sus síntomas con la adaptación    normal al puerperio, lo que provoca bajas tasas de diagnóstico y tratamiento3.    Entre los factores asociados a estos cuadros están entre otros, los propios    de la adaptación materna a la etapa, como la percepción de autoeficacia,    la regulación de ritmos fisiológicos del recién nacido    (RN) y la instalación de una lactancia materna exitosa1,4,5.    El contacto piel con piel entre el niño(a) y su madre, es decir, el contacto    del RN seco y desnudo, en posición prona sobre el pecho desnudo de su    madre, cubierto por su espalda con una manta tibia, inmediatamente ocurrido    el parto durante al menos una hora, favorece la regulación de procesos    adaptativos extrauterinos, la instalación de una lactancia materna exitosa,    la vinculación afectiva, la disminución de la ansiedad materna    y su mayor percepción de autoeficacia6,7. Contar con estudios    de este tipo es relevante dado que la depresión es la primera causa de    años de vida saludables perdidos en las mujeres y la primera causa de    discapacidad severa en actividades de la vida diaria en el postparto, con una    tasa de subdiagnóstico cercana al 50%3. Por otro lado, el    contacto piel con piel entre la madre y    su RN es una intervención segura y de bajo costo que ha demostrado tener    beneficios para ambos no sólo en el postparto inmediato sino que también    en indiciadores de desarrollo infantil saludable6.

El objetivo de este trabajo es examinar la relación entre el contacto piel con piel y la incidencia de síntomas depresivos en embarazadas de bajo riesgo obstétrico.

Los datos reportados son parte de la información obtenida durante el desarrollo de un ensayo clínico aleatorio para la asistencia integral del parto en el sistema público de salud (Proyecto FONDEF D07i1046).

Pacientes y Método

Diseño

Estudio analítico prospectivo    que evaluó sintomatología depresiva puerperal y su asociación    con variables bio-sociodemográficas y de las características    del contacto piel con piel. Se consideró la variable "contacto piel con    piel" como el contacto del RN seco y desnudo, en posición prona sobre    el pecho desnudo de su madre, cubierto por su espalda con una manta tibia, inmediatamente    ocurrido el parto y durante al menos una hora6. Respecto del contacto    piel con piel, se evaluó el cumplimiento de 5 dimensiones: a) la inmediatez    del contacto entre la madre y su hijo(a) una vez ocurrido el parto y de lo contrario;    b) si éste se realizó con el recién nacido desnudo; c)    si el pecho materno estaba también desnudo; d) el tiempo    que duró el contacto, y e) si logró un primer amamantamiento (tabla    1). La hipótesis que guió este estudio fue que el contacto    piel con piel entre la madre y su RN, se asocia a la disminución de síntomas    depresivos postparto.

Selección y tamaño de la muestra

El universo correspondió a 998 embarazadas de bajo riesgo obstétrico provenientes de seis centros de salud del área suroriente que tuvieron su parto en una maternidad de Santiago entre agosto de 2010-marzo de 2012. De ellas, se intencionó una muestra de 393 puérperas que comprendían a la totalidad de las mujeres que cumplieron con los requisitos de inclusión: mayores de 15 años, sin diagnóstico previo ni síntomas sugerentes de trastorno del ánimo u otra enfermedad psiquiátrica, que cursaron embarazos de bajo riesgo, dando a luz a RN únicos, sanos y de término.

Recolección de datos

Entre 24-48 h postparto un    entrevistador capacitado completó un cuestionario especialmente diseñado,    que consignaba antecedentes biosociodemográficos, y las características    reportadas por la madre sobre su experiencia de contacto piel con piel durante    el postparto inmediato (tabla 1). Alrededor de las 8 sem postparto,    se hizo un seguimiento telefónico para pesquisar síntomas depresivos    (SD) a través de la Escala de Depresión de Edimburgo (EDE) (tabla    1), período que coincide con la máxima prevalencia de DPP    y con la disminución de los síntomas propios de un período    adaptativo normal8. La EDE es un instrumento específico para    evaluar severidad sintomática en torno a dos factores principales: tristeza    y ansiedad. Su puntaje varía entre 0 y 30 puntos, con una mayor sensibilidad    en un punto de corte entre 9 y 10 puntos8-10. Las puérperas    con puntajes sugerentes de DPP fueron derivadas    a los Centros de Salud donde se controlaban para su evaluación en profundidad.

   Tabla        1. Contacto piel con piel. Cuestionario de evaluación           

    Para que se califique          el "contacto piel con piel" como logrado las respuestas deben cumplir          los siguientes criterios              Contacto piel con piel    

 Si: _     No:_      Tabla        1. Contacto piel con piel. Cuestionario de evaluación (continuación)         Escala de Depresión            de Edimburgo (depresión post natal) Las siguientes preguntas            hacen referencia a como se ha sentido usted durante los últimos            siete días, es decir si hoy es (indicar día: por ejemplo            martes), como se ha sentido desde el (indicar día: por ejemplo            martes) pasado.         

        Según los resultados obtenidos se        puede clasificar el cuadro en:         

Consideraciones éticas El Proyecto de Investigación y el Consentimiento Informado fueron aprobados por el Comité de Ética del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente. Todas las participantes firmaron Consentimiento Informado. Análisis de datos Los resultados de las variables    numéricas se presentan como medidas de tendencia central y dispersión    y los de las variables categóricas como número de casos y porcentaje.    Para la comparación de promedios y de porcentajes se utilizó test    t de Student para muestras independientes y test χ2. Para el    análisis de asociaciones lineales entre variables numéricas se    utilizó correlación muestral de Pearson o por rangos de Spearman,    según el origen ordinal o no de las variables involucradas. Por último,    con modelos de regresión lineal se determinó la asociación    conjunta de dos o más variables con el puntaje de la EDE. Se consideró    significativo todo valor p ≤ 0,05. Los análisis se hicieron usando    el programa estadístico SAS 9.1 para Windows. Resultados Se encuestaron 393 usuarias durante    el puerperio inmediato, que al momento de la entrevista no cursaban con sintomatología    que permitiera sospechar un cuadro depresivo y que conformaron el grupo de seguimiento    a las 8 sem postparto. La edad promedio de las puérperas fue de 24 años.    El 53% tenía escolaridad media completa y en su mayoría se desempeñaban    como dueñas de casa (55%). Al momento del parto, el 67,2% del total vivía    con sus parejas. Según antecedentes obstétricos, 162 eran primíparas    (41,2%) y el 94,9% del total tuvo un parto vaginal. La edad gestacional promedio    fue de 39 sem, el peso y talla promedio de los RN fue de 3.426 g y 49,7 cm,    respectivamente. El puntaje promedio de APGAR al minuto y 5 min fue de 9 (tabla    2).    Tabla        2. Variables perinatales          

La EDE a las 8 sem del postparto, mostró que el 71% de las encuestadas tuvo menos de 9 puntos, lo que las clasifica como "sin riesgo de depresión". La incidencia de SD fue de 29%, lo que es coincidente con las cifras nacionales al respecto. Dentro de este grupo, 46,5% tuvo entre 13 y 30 puntos lo que las clasifica dentro de la categoría "probable depresión" y el resto corresponde a la categoría de "en riesgo". Se analizó la asociación    del puntaje de la EDE con algunas variables psicosociales como nivel educacional,    tipo de previsión, actividad laboral, hacinamiento, promiscuidad y vivienda    entre otras, no encontrándose correlaciones significativas con ninguna    de ellas. Situación similar ocurrió al analizar la relación    entre los puntajes obtenidos y distintas variables biomédicas (edad,    tipo de parto, uso de anestesia, paridad, entre otras). Sin embargo, al relacionar    los puntajes obtenidos en la EDE con la variable "contacto piel con piel" se    observan diferencias estadísticamente significativas entre aquellas madres    que tuvieron la posibilidad de establecer contacto piel con piel de aquellas    que no lo lograron. El 33,7% de las madres que no tuvo contacto piel con piel    obtuvo 10 o más puntos en la EDE versus el 18,7% de las que si    lo lograron (p < 0,01) (tabla 3).    Tabla        3. Distribución puntaje según Escala de Depresión        de Edimburgo (EDE)           

    Frecuencia de valores          ausentes: 51.   Al analizar las dimensiones del    contacto piel con piel, se observa que dos de ellas se relacionan significativamente    con los puntajes obtenidos en la EDE (tabla 4). La primera    asociada al tiempo en que el RN estuvo en posición prona en contacto    directo con su madre (χ2    = 0,018). El 67,4% de las mujeres que reportaron un tiempo ≥ a 30 min    tuvieron puntajes menores a 9 puntos en la EDE lo que las sitúa en la    categoría de "sin riesgo". De ellas, el 72% estuvo más de 1 h    en contacto con su hijo(a). En el grupo de mujeres que obtuvo puntajes ≥    10 en la misma escala, se observa que sólo el 19,9% de las que reportaron    haber estado en contacto con su hijo(a) por más de 1 h tienen puntajes    sugerentes de un cuadro depresivo, diferencia que fue estadísticamente    significativa (p < 0,05). La segunda dimensión se relacionó    con el tiempo transcurrido entre el nacimiento y el primer amamantamiento del    RN (χ2    =0,032). Del total de madres que alimentaron a sus bebes antes de 1 h, el 76,5%    tuvo puntajes en la EDE ≤ 9, es decir sin riesgo de DPP, versus    el 23,5% en el grupo que obtiene puntajes ≥ 10 (p < 0,05). Así    mismo, al analizar el grupo cuyo puntaje es sugerente de un cuadro depresivo,    se observa una asociación significativa entre el 61,6% de las mujeres    que alimentaron a su hijo(a) después de 1 h de ocurrido el parto y el    puntaje obtenido en la EDE (p ≤ 0,05). Cabe destacar que la asociación    entre puntaje EDE y la posibilidad de la madre de establecer contacto físico    inmediato con su RN no fue significativa en este estudio (χ2    = 0,051), sin embargo este resultado puede estar asociado al tamaño de    la muestra estudiada por lo que pudiera ser objeto de otros análisis    en poblaciones de mayor tamaño (tabla 4).    Tabla        4. Distribución puntaje Escala de Depresión de Edimburgo        (EDE) según sub dimensiones variable "contacto piel con piel"       

    

Finalmente, al ajustar modelos    de regresión múltiple para determinar si alguna otra variable    hacía un aporte en forma conjunta a la explicación del puntaje    de la EDE, no se encontraron asociaciones significativas. Discusión El nacimiento de un hijo(a) marca    un cambio en la vida de la mujer, siendo descrita como una experiencia psicosocial    profunda, que pone a prueba sus competencias personales11. Durante    el embarazo y puerperio ocurren una serie de cambios que generan una mayor vulnerabilidad    para la aparición de trastornos psíquicos en la mujer, siendo    la DPP la de mayor prevalencia. La depresión afecta profundamente la    auto-percepción y la calidad de vida de las personas. Sin embargo,    asociada a la maternidad es particularmente importante sobre todo durante el    primer año de crianza de los niños(as) debido a que sus consecuencias    muchas veces pueden extenderse a toda la vida12. La DPP puede ocasionar el deterioro    de la interacción madre-hijo(a), que se traduce en el establecimiento    de apegos inseguros y en el deterioro del desarrollo psicomotor del niño(a).    Además, se ha asociado a una mayor posibilidad de desarrollar problemas    conductuales a largo plazo y a ser víctimas de violencia intra-familiar1,4,8,    a que asistan a un menor número de controles de salud, reciban menor    número de inmunizaciones y presenten alteraciones en rutinas de cuidados    básicos como por ejemplo, de sueño, higiene y alimentación13.    Asimismo, se ha descrito en las madres    menor percepción de autoeficacia para mantener una lactancia materna    exitosa manifestada por un aumento de las preocupaciones en torno a la misma,    mayores dificultades y menor satisfacción al amamantar y muchas veces    el cese precoz de ésta1,14,15. La inicidencia de SD encontrada    coincide con los resultados de estudios nacionales que dan cuenta de una prevalencia    de DPP que fluctúa entre 27,7% y 41,3%3, sin embargo, debe    considerarse que los resultados obtenidos en este estudio corresponden a mujeres    de bajo riesgo obstétrico y sin factores de riesgo aparentes para el    desarrollo de un cuadro depresivo postparto, situación que cobra relevancia    ya que este grupo, por su condición, habitualmente no es objeto de acciones    específicas. La sintomatología depresiva del puerperio en general,    se ha asociado fuertemente con los antecedentes de cuadros ansiosos y depresivos    previos, con la morbilidad obstétrica y perinatal y con variables como    el tipo de parto, la paridad, el nivel educacional y el estado civil entre otras2,4,5. Por otra parte, la literatura    reporta que el contacto piel con piel es una intervención mínimamente    invasiva, segura para la madre y su hijo(a) si se cautelan las condiciones necesarias,    que requiere de bajos costos de implementación y que puede tener un alto    impacto en el desarrollo físico y psicosocial posterior del niño(a)6.    Además, sus beneficios pueden significar la disminución de los    costos en salud tanto en lo referente al niño(a) como aquellos derivados    del tratamiento del cuadro depresivo materno. Los resultados de este estudio    dan cuenta que el contacto piel con piel fue la única variable que tuvo    una asociación significativa con la disminución de la incidencia    de SD lo que es coincidente con otros estudios7. En Chile, el contacto    piel con piel como estrategia de intervención se encuentra respaldada    por la política de Protección a la Infancia, Chile Crece Contigo16,    descrita e indicada en el Manual de Atención personalizado en el proceso    reproductivo17 y considerada en las Orientaciones para la Planificación    y Programación en Red 201218, por lo que se sugiere que los    Servicios de Maternidad públicos y privados que aun no la han incorporado    en su práctica habitual, procuren capacitar a los equipos de manera de    implementarla. Tal como se ha mencionado, esta intervención ha demostrado    ser segura, de bajo costo y no requerir recursos humano y materiales extras    a los ya considerados en la atención del proceso de parto6. El contacto piel con piel, que    considere el contacto entre la madre y el hijo(a) por al menos una hora y el    inicio precoz del amamantamiento, puede constituirse como una estrategia de    intervención temprana sobre factores de riesgo modificables, lo que contribuye    a mejorar la calidad de vida de las madres y sus hijos(as) y la salud de las    familias chilenas.   Referencias 1. - Dennis C, McQueen    K: The relationship between infant-feeding    outcomes and postpartum depression: A qualitative systematic review. Pediatrics    2009; 123: 736-51.            [ Links ] 2. - Yim I, Glynn    L, Dunkel-Schetter C, Hobel C, Chicz-DeMet    A, Sandman C: Risk of postpartum depressive symptoms with elevated corticotropin-releasing    hormone in human pregnancy. Arch Gen Psychiatry 2009; 66: 162-69.            [ Links ] 3. - Ministerio de    Salud: Guía clínica: Tratamiento de personas    con depresión. Santiago de Chile: Ministerio de Salud;    2006.            [ Links ] 4. - Rojas G, Fritsh    R, Solís J, González M, Guajardo V, Araya    R: Calidad de vida de mujeres deprimidas en el posparto. Rev Med Chile 2006;    134: 713-20.            [ Links ] 5. - National Health    and Medical Research Council: Postnatal    depression. A systematic review of published scientific literature to 1999.    Canberra Australia: National Health and Medical Research Council; 2000.            [ Links ] 6. - Moore ER, Anderson    GC, Bergman N: Early skin to skin contact for mothers and their healthy    new born infants. Cochrane Database Systematic Reviews 1999; 3. Art. No.: CD003519.DOI:10.1002/14651858.CD003519.pub2.            [ Links ] 7. - Rivara G, Rivara    P, Cabrejos K, et al: Contacto piel a    piel inmediato: efecto sobre el estado de ansiedad y depresión materna    posparto y sobre la adaptabilidad neonatal hacia la lactancia materna precoz.    Rev Peru Pediatr 2007; 60: 140-9.            [ Links ] 8. - Castañón    C, Pinto J: Mejorando la pesquisa de depresión    posparto a través de un instrumento de tamizaje, la escala de depresión    posparto de Edimburgo. Rev Med Chile 2008; 136: 851-8.            [ Links ] 9. - Jadresic E,    Araya R, Jara C: Validation of the Edinburgh    Postnatal Depression Escale (EDE) in Chilean postpartum women. J Psychosom Obstet    Gynaecol 1995; 16: 187-91.            [ Links ] 10. - Maroto G, García    M, Fernández A: Evaluación del estado    del ánimo en el puerperio con la Escala de Depresión Postnatal    de Edimburgo. Int J Clin Health Psychol 2004;    5: 305-18.            [ Links ] 11. - Callister L,    Khalaf I, Semenic S, Kartchner R, Vehvilainen-Julkunen    K: The pain perception of culturally diverse women. Pain Management Nursing    2003; 4: 145-54.s        [ Links ]12. - National Health    and Medical Research Council (2000). Postnatal    depression. A systematic review of published scientific literature to 1999.    Canberra: Autor.            [ Links ] 13. - Field T:    Postpartum depression effects on early interactions,    parenting, and safety practices: A review. Infant Behavior and Development 2010;    33: 1-6.            [ Links ] 14. - Grote V, Vik    T, Von Kries R, et al: Maternal postnatal depression    and child growth: A european cohort study. BMC Pediatrics 2010; 10 (14). http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2850333/pdf/1471-2431-10-14.pdf,    última visita 14-05-2011.            [ Links ] 15. - Schwartz K,    Hannah J, D'Arcy M: Factors associated with    weaning in the first three months postpartum. Journal of Family Practice 2002;    51: 439-44.            [ Links ] 16. - Ministerio    de Salud: Memoria de Chile Crece Contigo. Cuatro    años creciendo juntos. Historia y desafíos. Santiago de Chile:    Ministerio de Salud; 2011.            [ Links ] 17. - Ministerio    de Salud: Manual de atención personalizado en    el proceso reproductivo. Santiago de Chile: Ministerio de Salud; 2008.            [ Links ] 18. - Ministerio    de Salud: Orientaciones para la Planificación y    Programación en Red Año 2012. Santiago de Chile: Ministerio de    Salud; 2012.            [ Links ]    Recibido el 12 de julio de 2012,    devuelto para corregir el 29 de agosto de 2012, segunda versión 28 de    octubre de 2012, aceptado para publicación el 25 de febrero de 2013. Financiamiento: Proyecto FONDEF    D07i1046. CONICYT, Pontificia Universidad Católica de Chile y Servicio    de Salud Metropolitano Sur Oriente. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a: Angelina Dois    C. E-mail: adois@uc.cl 

   Tabla        1. Contacto piel con piel. Cuestionario de evaluación (continuación)         Escala de Depresión            de Edimburgo (depresión post natal) Las siguientes preguntas            hacen referencia a como se ha sentido usted durante los últimos            siete días, es decir si hoy es (indicar día: por ejemplo            martes), como se ha sentido desde el (indicar día: por ejemplo            martes) pasado.         

        Según los resultados obtenidos se        puede clasificar el cuadro en:         

Consideraciones éticas El Proyecto de Investigación y el Consentimiento Informado fueron aprobados por el Comité de Ética del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente. Todas las participantes firmaron Consentimiento Informado. Análisis de datos Los resultados de las variables    numéricas se presentan como medidas de tendencia central y dispersión    y los de las variables categóricas como número de casos y porcentaje.    Para la comparación de promedios y de porcentajes se utilizó test    t de Student para muestras independientes y test χ2. Para el    análisis de asociaciones lineales entre variables numéricas se    utilizó correlación muestral de Pearson o por rangos de Spearman,    según el origen ordinal o no de las variables involucradas. Por último,    con modelos de regresión lineal se determinó la asociación    conjunta de dos o más variables con el puntaje de la EDE. Se consideró    significativo todo valor p ≤ 0,05. Los análisis se hicieron usando    el programa estadístico SAS 9.1 para Windows. Resultados Se encuestaron 393 usuarias durante    el puerperio inmediato, que al momento de la entrevista no cursaban con sintomatología    que permitiera sospechar un cuadro depresivo y que conformaron el grupo de seguimiento    a las 8 sem postparto. La edad promedio de las puérperas fue de 24 años.    El 53% tenía escolaridad media completa y en su mayoría se desempeñaban    como dueñas de casa (55%). Al momento del parto, el 67,2% del total vivía    con sus parejas. Según antecedentes obstétricos, 162 eran primíparas    (41,2%) y el 94,9% del total tuvo un parto vaginal. La edad gestacional promedio    fue de 39 sem, el peso y talla promedio de los RN fue de 3.426 g y 49,7 cm,    respectivamente. El puntaje promedio de APGAR al minuto y 5 min fue de 9 (tabla    2).    Tabla        2. Variables perinatales          

La EDE a las 8 sem del postparto, mostró que el 71% de las encuestadas tuvo menos de 9 puntos, lo que las clasifica como "sin riesgo de depresión". La incidencia de SD fue de 29%, lo que es coincidente con las cifras nacionales al respecto. Dentro de este grupo, 46,5% tuvo entre 13 y 30 puntos lo que las clasifica dentro de la categoría "probable depresión" y el resto corresponde a la categoría de "en riesgo". Se analizó la asociación    del puntaje de la EDE con algunas variables psicosociales como nivel educacional,    tipo de previsión, actividad laboral, hacinamiento, promiscuidad y vivienda    entre otras, no encontrándose correlaciones significativas con ninguna    de ellas. Situación similar ocurrió al analizar la relación    entre los puntajes obtenidos y distintas variables biomédicas (edad,    tipo de parto, uso de anestesia, paridad, entre otras). Sin embargo, al relacionar    los puntajes obtenidos en la EDE con la variable "contacto piel con piel" se    observan diferencias estadísticamente significativas entre aquellas madres    que tuvieron la posibilidad de establecer contacto piel con piel de aquellas    que no lo lograron. El 33,7% de las madres que no tuvo contacto piel con piel    obtuvo 10 o más puntos en la EDE versus el 18,7% de las que si    lo lograron (p < 0,01) (tabla 3).    Tabla        3. Distribución puntaje según Escala de Depresión        de Edimburgo (EDE)           

    Frecuencia de valores          ausentes: 51.   Al analizar las dimensiones del    contacto piel con piel, se observa que dos de ellas se relacionan significativamente    con los puntajes obtenidos en la EDE (tabla 4). La primera    asociada al tiempo en que el RN estuvo en posición prona en contacto    directo con su madre (χ2    = 0,018). El 67,4% de las mujeres que reportaron un tiempo ≥ a 30 min    tuvieron puntajes menores a 9 puntos en la EDE lo que las sitúa en la    categoría de "sin riesgo". De ellas, el 72% estuvo más de 1 h    en contacto con su hijo(a). En el grupo de mujeres que obtuvo puntajes ≥    10 en la misma escala, se observa que sólo el 19,9% de las que reportaron    haber estado en contacto con su hijo(a) por más de 1 h tienen puntajes    sugerentes de un cuadro depresivo, diferencia que fue estadísticamente    significativa (p < 0,05). La segunda dimensión se relacionó    con el tiempo transcurrido entre el nacimiento y el primer amamantamiento del    RN (χ2    =0,032). Del total de madres que alimentaron a sus bebes antes de 1 h, el 76,5%    tuvo puntajes en la EDE ≤ 9, es decir sin riesgo de DPP, versus    el 23,5% en el grupo que obtiene puntajes ≥ 10 (p < 0,05). Así    mismo, al analizar el grupo cuyo puntaje es sugerente de un cuadro depresivo,    se observa una asociación significativa entre el 61,6% de las mujeres    que alimentaron a su hijo(a) después de 1 h de ocurrido el parto y el    puntaje obtenido en la EDE (p ≤ 0,05). Cabe destacar que la asociación    entre puntaje EDE y la posibilidad de la madre de establecer contacto físico    inmediato con su RN no fue significativa en este estudio (χ2    = 0,051), sin embargo este resultado puede estar asociado al tamaño de    la muestra estudiada por lo que pudiera ser objeto de otros análisis    en poblaciones de mayor tamaño (tabla 4).    Tabla        4. Distribución puntaje Escala de Depresión de Edimburgo        (EDE) según sub dimensiones variable "contacto piel con piel"       

    

Finalmente, al ajustar modelos    de regresión múltiple para determinar si alguna otra variable    hacía un aporte en forma conjunta a la explicación del puntaje    de la EDE, no se encontraron asociaciones significativas. Discusión El nacimiento de un hijo(a) marca    un cambio en la vida de la mujer, siendo descrita como una experiencia psicosocial    profunda, que pone a prueba sus competencias personales11. Durante    el embarazo y puerperio ocurren una serie de cambios que generan una mayor vulnerabilidad    para la aparición de trastornos psíquicos en la mujer, siendo    la DPP la de mayor prevalencia. La depresión afecta profundamente la    auto-percepción y la calidad de vida de las personas. Sin embargo,    asociada a la maternidad es particularmente importante sobre todo durante el    primer año de crianza de los niños(as) debido a que sus consecuencias    muchas veces pueden extenderse a toda la vida12. La DPP puede ocasionar el deterioro    de la interacción madre-hijo(a), que se traduce en el establecimiento    de apegos inseguros y en el deterioro del desarrollo psicomotor del niño(a).    Además, se ha asociado a una mayor posibilidad de desarrollar problemas    conductuales a largo plazo y a ser víctimas de violencia intra-familiar1,4,8,    a que asistan a un menor número de controles de salud, reciban menor    número de inmunizaciones y presenten alteraciones en rutinas de cuidados    básicos como por ejemplo, de sueño, higiene y alimentación13.    Asimismo, se ha descrito en las madres    menor percepción de autoeficacia para mantener una lactancia materna    exitosa manifestada por un aumento de las preocupaciones en torno a la misma,    mayores dificultades y menor satisfacción al amamantar y muchas veces    el cese precoz de ésta1,14,15. La inicidencia de SD encontrada    coincide con los resultados de estudios nacionales que dan cuenta de una prevalencia    de DPP que fluctúa entre 27,7% y 41,3%3, sin embargo, debe    considerarse que los resultados obtenidos en este estudio corresponden a mujeres    de bajo riesgo obstétrico y sin factores de riesgo aparentes para el    desarrollo de un cuadro depresivo postparto, situación que cobra relevancia    ya que este grupo, por su condición, habitualmente no es objeto de acciones    específicas. La sintomatología depresiva del puerperio en general,    se ha asociado fuertemente con los antecedentes de cuadros ansiosos y depresivos    previos, con la morbilidad obstétrica y perinatal y con variables como    el tipo de parto, la paridad, el nivel educacional y el estado civil entre otras2,4,5. Por otra parte, la literatura    reporta que el contacto piel con piel es una intervención mínimamente    invasiva, segura para la madre y su hijo(a) si se cautelan las condiciones necesarias,    que requiere de bajos costos de implementación y que puede tener un alto    impacto en el desarrollo físico y psicosocial posterior del niño(a)6.    Además, sus beneficios pueden significar la disminución de los    costos en salud tanto en lo referente al niño(a) como aquellos derivados    del tratamiento del cuadro depresivo materno. Los resultados de este estudio    dan cuenta que el contacto piel con piel fue la única variable que tuvo    una asociación significativa con la disminución de la incidencia    de SD lo que es coincidente con otros estudios7. En Chile, el contacto    piel con piel como estrategia de intervención se encuentra respaldada    por la política de Protección a la Infancia, Chile Crece Contigo16,    descrita e indicada en el Manual de Atención personalizado en el proceso    reproductivo17 y considerada en las Orientaciones para la Planificación    y Programación en Red 201218, por lo que se sugiere que los    Servicios de Maternidad públicos y privados que aun no la han incorporado    en su práctica habitual, procuren capacitar a los equipos de manera de    implementarla. Tal como se ha mencionado, esta intervención ha demostrado    ser segura, de bajo costo y no requerir recursos humano y materiales extras    a los ya considerados en la atención del proceso de parto6. El contacto piel con piel, que    considere el contacto entre la madre y el hijo(a) por al menos una hora y el    inicio precoz del amamantamiento, puede constituirse como una estrategia de    intervención temprana sobre factores de riesgo modificables, lo que contribuye    a mejorar la calidad de vida de las madres y sus hijos(as) y la salud de las    familias chilenas.   Referencias 1. - Dennis C, McQueen    K: The relationship between infant-feeding    outcomes and postpartum depression: A qualitative systematic review. Pediatrics    2009; 123: 736-51.            [ Links ] 2. - Yim I, Glynn    L, Dunkel-Schetter C, Hobel C, Chicz-DeMet    A, Sandman C: Risk of postpartum depressive symptoms with elevated corticotropin-releasing    hormone in human pregnancy. Arch Gen Psychiatry 2009; 66: 162-69.            [ Links ] 3. - Ministerio de    Salud: Guía clínica: Tratamiento de personas    con depresión. Santiago de Chile: Ministerio de Salud;    2006.            [ Links ] 4. - Rojas G, Fritsh    R, Solís J, González M, Guajardo V, Araya    R: Calidad de vida de mujeres deprimidas en el posparto. Rev Med Chile 2006;    134: 713-20.            [ Links ] 5. - National Health    and Medical Research Council: Postnatal    depression. A systematic review of published scientific literature to 1999.    Canberra Australia: National Health and Medical Research Council; 2000.            [ Links ] 6. - Moore ER, Anderson    GC, Bergman N: Early skin to skin contact for mothers and their healthy    new born infants. Cochrane Database Systematic Reviews 1999; 3. Art. No.: CD003519.DOI:10.1002/14651858.CD003519.pub2.            [ Links ] 7. - Rivara G, Rivara    P, Cabrejos K, et al: Contacto piel a    piel inmediato: efecto sobre el estado de ansiedad y depresión materna    posparto y sobre la adaptabilidad neonatal hacia la lactancia materna precoz.    Rev Peru Pediatr 2007; 60: 140-9.            [ Links ] 8. - Castañón    C, Pinto J: Mejorando la pesquisa de depresión    posparto a través de un instrumento de tamizaje, la escala de depresión    posparto de Edimburgo. Rev Med Chile 2008; 136: 851-8.            [ Links ] 9. - Jadresic E,    Araya R, Jara C: Validation of the Edinburgh    Postnatal Depression Escale (EDE) in Chilean postpartum women. J Psychosom Obstet    Gynaecol 1995; 16: 187-91.            [ Links ] 10. - Maroto G, García    M, Fernández A: Evaluación del estado    del ánimo en el puerperio con la Escala de Depresión Postnatal    de Edimburgo. Int J Clin Health Psychol 2004;    5: 305-18.            [ Links ] 11. - Callister L,    Khalaf I, Semenic S, Kartchner R, Vehvilainen-Julkunen    K: The pain perception of culturally diverse women. Pain Management Nursing    2003; 4: 145-54.s        [ Links ]12. - National Health    and Medical Research Council (2000). Postnatal    depression. A systematic review of published scientific literature to 1999.    Canberra: Autor.            [ Links ] 13. - Field T:    Postpartum depression effects on early interactions,    parenting, and safety practices: A review. Infant Behavior and Development 2010;    33: 1-6.            [ Links ] 14. - Grote V, Vik    T, Von Kries R, et al: Maternal postnatal depression    and child growth: A european cohort study. BMC Pediatrics 2010; 10 (14). http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2850333/pdf/1471-2431-10-14.pdf,    última visita 14-05-2011.            [ Links ] 15. - Schwartz K,    Hannah J, D'Arcy M: Factors associated with    weaning in the first three months postpartum. Journal of Family Practice 2002;    51: 439-44.            [ Links ] 16. - Ministerio    de Salud: Memoria de Chile Crece Contigo. Cuatro    años creciendo juntos. Historia y desafíos. Santiago de Chile:    Ministerio de Salud; 2011.            [ Links ] 17. - Ministerio    de Salud: Manual de atención personalizado en    el proceso reproductivo. Santiago de Chile: Ministerio de Salud; 2008.            [ Links ] 18. - Ministerio    de Salud: Orientaciones para la Planificación y    Programación en Red Año 2012. Santiago de Chile: Ministerio de    Salud; 2012.            [ Links ]    Recibido el 12 de julio de 2012,    devuelto para corregir el 29 de agosto de 2012, segunda versión 28 de    octubre de 2012, aceptado para publicación el 25 de febrero de 2013. Financiamiento: Proyecto FONDEF    D07i1046. CONICYT, Pontificia Universidad Católica de Chile y Servicio    de Salud Metropolitano Sur Oriente. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a: Angelina Dois    C. E-mail: adois@uc.cl 

Escala de Depresión            de Edimburgo (depresión post natal)

Las siguientes preguntas            hacen referencia a como se ha sentido usted durante los últimos            siete días, es decir si hoy es (indicar día: por ejemplo            martes), como se ha sentido desde el (indicar día: por ejemplo            martes) pasado.

Consideraciones éticas

El Proyecto de Investigación y el Consentimiento Informado fueron aprobados por el Comité de Ética del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente. Todas las participantes firmaron Consentimiento Informado.

Análisis de datos

Los resultados de las variables    numéricas se presentan como medidas de tendencia central y dispersión    y los de las variables categóricas como número de casos y porcentaje.    Para la comparación de promedios y de porcentajes se utilizó test    t de Student para muestras independientes y test χ2. Para el    análisis de asociaciones lineales entre variables numéricas se    utilizó correlación muestral de Pearson o por rangos de Spearman,    según el origen ordinal o no de las variables involucradas. Por último,    con modelos de regresión lineal se determinó la asociación    conjunta de dos o más variables con el puntaje de la EDE. Se consideró    significativo todo valor p ≤ 0,05. Los análisis se hicieron usando    el programa estadístico SAS 9.1 para Windows.

Resultados

Se encuestaron 393 usuarias durante    el puerperio inmediato, que al momento de la entrevista no cursaban con sintomatología    que permitiera sospechar un cuadro depresivo y que conformaron el grupo de seguimiento    a las 8 sem postparto. La edad promedio de las puérperas fue de 24 años.    El 53% tenía escolaridad media completa y en su mayoría se desempeñaban    como dueñas de casa (55%). Al momento del parto, el 67,2% del total vivía    con sus parejas. Según antecedentes obstétricos, 162 eran primíparas    (41,2%) y el 94,9% del total tuvo un parto vaginal. La edad gestacional promedio    fue de 39 sem, el peso y talla promedio de los RN fue de 3.426 g y 49,7 cm,    respectivamente. El puntaje promedio de APGAR al minuto y 5 min fue de 9 (tabla    2).

   Tabla        2. Variables perinatales          

La EDE a las 8 sem del postparto, mostró que el 71% de las encuestadas tuvo menos de 9 puntos, lo que las clasifica como "sin riesgo de depresión". La incidencia de SD fue de 29%, lo que es coincidente con las cifras nacionales al respecto. Dentro de este grupo, 46,5% tuvo entre 13 y 30 puntos lo que las clasifica dentro de la categoría "probable depresión" y el resto corresponde a la categoría de "en riesgo". Se analizó la asociación    del puntaje de la EDE con algunas variables psicosociales como nivel educacional,    tipo de previsión, actividad laboral, hacinamiento, promiscuidad y vivienda    entre otras, no encontrándose correlaciones significativas con ninguna    de ellas. Situación similar ocurrió al analizar la relación    entre los puntajes obtenidos y distintas variables biomédicas (edad,    tipo de parto, uso de anestesia, paridad, entre otras). Sin embargo, al relacionar    los puntajes obtenidos en la EDE con la variable "contacto piel con piel" se    observan diferencias estadísticamente significativas entre aquellas madres    que tuvieron la posibilidad de establecer contacto piel con piel de aquellas    que no lo lograron. El 33,7% de las madres que no tuvo contacto piel con piel    obtuvo 10 o más puntos en la EDE versus el 18,7% de las que si    lo lograron (p < 0,01) (tabla 3).    Tabla        3. Distribución puntaje según Escala de Depresión        de Edimburgo (EDE)           

    Frecuencia de valores          ausentes: 51.   Al analizar las dimensiones del    contacto piel con piel, se observa que dos de ellas se relacionan significativamente    con los puntajes obtenidos en la EDE (tabla 4). La primera    asociada al tiempo en que el RN estuvo en posición prona en contacto    directo con su madre (χ2    = 0,018). El 67,4% de las mujeres que reportaron un tiempo ≥ a 30 min    tuvieron puntajes menores a 9 puntos en la EDE lo que las sitúa en la    categoría de "sin riesgo". De ellas, el 72% estuvo más de 1 h    en contacto con su hijo(a). En el grupo de mujeres que obtuvo puntajes ≥    10 en la misma escala, se observa que sólo el 19,9% de las que reportaron    haber estado en contacto con su hijo(a) por más de 1 h tienen puntajes    sugerentes de un cuadro depresivo, diferencia que fue estadísticamente    significativa (p < 0,05). La segunda dimensión se relacionó    con el tiempo transcurrido entre el nacimiento y el primer amamantamiento del    RN (χ2    =0,032). Del total de madres que alimentaron a sus bebes antes de 1 h, el 76,5%    tuvo puntajes en la EDE ≤ 9, es decir sin riesgo de DPP, versus    el 23,5% en el grupo que obtiene puntajes ≥ 10 (p < 0,05). Así    mismo, al analizar el grupo cuyo puntaje es sugerente de un cuadro depresivo,    se observa una asociación significativa entre el 61,6% de las mujeres    que alimentaron a su hijo(a) después de 1 h de ocurrido el parto y el    puntaje obtenido en la EDE (p ≤ 0,05). Cabe destacar que la asociación    entre puntaje EDE y la posibilidad de la madre de establecer contacto físico    inmediato con su RN no fue significativa en este estudio (χ2    = 0,051), sin embargo este resultado puede estar asociado al tamaño de    la muestra estudiada por lo que pudiera ser objeto de otros análisis    en poblaciones de mayor tamaño (tabla 4).    Tabla        4. Distribución puntaje Escala de Depresión de Edimburgo        (EDE) según sub dimensiones variable "contacto piel con piel"       

    

Finalmente, al ajustar modelos    de regresión múltiple para determinar si alguna otra variable    hacía un aporte en forma conjunta a la explicación del puntaje    de la EDE, no se encontraron asociaciones significativas. Discusión El nacimiento de un hijo(a) marca    un cambio en la vida de la mujer, siendo descrita como una experiencia psicosocial    profunda, que pone a prueba sus competencias personales11. Durante    el embarazo y puerperio ocurren una serie de cambios que generan una mayor vulnerabilidad    para la aparición de trastornos psíquicos en la mujer, siendo    la DPP la de mayor prevalencia. La depresión afecta profundamente la    auto-percepción y la calidad de vida de las personas. Sin embargo,    asociada a la maternidad es particularmente importante sobre todo durante el    primer año de crianza de los niños(as) debido a que sus consecuencias    muchas veces pueden extenderse a toda la vida12. La DPP puede ocasionar el deterioro    de la interacción madre-hijo(a), que se traduce en el establecimiento    de apegos inseguros y en el deterioro del desarrollo psicomotor del niño(a).    Además, se ha asociado a una mayor posibilidad de desarrollar problemas    conductuales a largo plazo y a ser víctimas de violencia intra-familiar1,4,8,    a que asistan a un menor número de controles de salud, reciban menor    número de inmunizaciones y presenten alteraciones en rutinas de cuidados    básicos como por ejemplo, de sueño, higiene y alimentación13.    Asimismo, se ha descrito en las madres    menor percepción de autoeficacia para mantener una lactancia materna    exitosa manifestada por un aumento de las preocupaciones en torno a la misma,    mayores dificultades y menor satisfacción al amamantar y muchas veces    el cese precoz de ésta1,14,15. La inicidencia de SD encontrada    coincide con los resultados de estudios nacionales que dan cuenta de una prevalencia    de DPP que fluctúa entre 27,7% y 41,3%3, sin embargo, debe    considerarse que los resultados obtenidos en este estudio corresponden a mujeres    de bajo riesgo obstétrico y sin factores de riesgo aparentes para el    desarrollo de un cuadro depresivo postparto, situación que cobra relevancia    ya que este grupo, por su condición, habitualmente no es objeto de acciones    específicas. La sintomatología depresiva del puerperio en general,    se ha asociado fuertemente con los antecedentes de cuadros ansiosos y depresivos    previos, con la morbilidad obstétrica y perinatal y con variables como    el tipo de parto, la paridad, el nivel educacional y el estado civil entre otras2,4,5. Por otra parte, la literatura    reporta que el contacto piel con piel es una intervención mínimamente    invasiva, segura para la madre y su hijo(a) si se cautelan las condiciones necesarias,    que requiere de bajos costos de implementación y que puede tener un alto    impacto en el desarrollo físico y psicosocial posterior del niño(a)6.    Además, sus beneficios pueden significar la disminución de los    costos en salud tanto en lo referente al niño(a) como aquellos derivados    del tratamiento del cuadro depresivo materno. Los resultados de este estudio    dan cuenta que el contacto piel con piel fue la única variable que tuvo    una asociación significativa con la disminución de la incidencia    de SD lo que es coincidente con otros estudios7. En Chile, el contacto    piel con piel como estrategia de intervención se encuentra respaldada    por la política de Protección a la Infancia, Chile Crece Contigo16,    descrita e indicada en el Manual de Atención personalizado en el proceso    reproductivo17 y considerada en las Orientaciones para la Planificación    y Programación en Red 201218, por lo que se sugiere que los    Servicios de Maternidad públicos y privados que aun no la han incorporado    en su práctica habitual, procuren capacitar a los equipos de manera de    implementarla. Tal como se ha mencionado, esta intervención ha demostrado    ser segura, de bajo costo y no requerir recursos humano y materiales extras    a los ya considerados en la atención del proceso de parto6. El contacto piel con piel, que    considere el contacto entre la madre y el hijo(a) por al menos una hora y el    inicio precoz del amamantamiento, puede constituirse como una estrategia de    intervención temprana sobre factores de riesgo modificables, lo que contribuye    a mejorar la calidad de vida de las madres y sus hijos(as) y la salud de las    familias chilenas.   Referencias 1. - Dennis C, McQueen    K: The relationship between infant-feeding    outcomes and postpartum depression: A qualitative systematic review. Pediatrics    2009; 123: 736-51.            [ Links ] 2. - Yim I, Glynn    L, Dunkel-Schetter C, Hobel C, Chicz-DeMet    A, Sandman C: Risk of postpartum depressive symptoms with elevated corticotropin-releasing    hormone in human pregnancy. Arch Gen Psychiatry 2009; 66: 162-69.            [ Links ] 3. - Ministerio de    Salud: Guía clínica: Tratamiento de personas    con depresión. Santiago de Chile: Ministerio de Salud;    2006.            [ Links ] 4. - Rojas G, Fritsh    R, Solís J, González M, Guajardo V, Araya    R: Calidad de vida de mujeres deprimidas en el posparto. Rev Med Chile 2006;    134: 713-20.            [ Links ] 5. - National Health    and Medical Research Council: Postnatal    depression. A systematic review of published scientific literature to 1999.    Canberra Australia: National Health and Medical Research Council; 2000.            [ Links ] 6. - Moore ER, Anderson    GC, Bergman N: Early skin to skin contact for mothers and their healthy    new born infants. Cochrane Database Systematic Reviews 1999; 3. Art. No.: CD003519.DOI:10.1002/14651858.CD003519.pub2.            [ Links ] 7. - Rivara G, Rivara    P, Cabrejos K, et al: Contacto piel a    piel inmediato: efecto sobre el estado de ansiedad y depresión materna    posparto y sobre la adaptabilidad neonatal hacia la lactancia materna precoz.    Rev Peru Pediatr 2007; 60: 140-9.            [ Links ] 8. - Castañón    C, Pinto J: Mejorando la pesquisa de depresión    posparto a través de un instrumento de tamizaje, la escala de depresión    posparto de Edimburgo. Rev Med Chile 2008; 136: 851-8.            [ Links ] 9. - Jadresic E,    Araya R, Jara C: Validation of the Edinburgh    Postnatal Depression Escale (EDE) in Chilean postpartum women. J Psychosom Obstet    Gynaecol 1995; 16: 187-91.            [ Links ] 10. - Maroto G, García    M, Fernández A: Evaluación del estado    del ánimo en el puerperio con la Escala de Depresión Postnatal    de Edimburgo. Int J Clin Health Psychol 2004;    5: 305-18.            [ Links ] 11. - Callister L,    Khalaf I, Semenic S, Kartchner R, Vehvilainen-Julkunen    K: The pain perception of culturally diverse women. Pain Management Nursing    2003; 4: 145-54.s        [ Links ]12. - National Health    and Medical Research Council (2000). Postnatal    depression. A systematic review of published scientific literature to 1999.    Canberra: Autor.            [ Links ] 13. - Field T:    Postpartum depression effects on early interactions,    parenting, and safety practices: A review. Infant Behavior and Development 2010;    33: 1-6.            [ Links ] 14. - Grote V, Vik    T, Von Kries R, et al: Maternal postnatal depression    and child growth: A european cohort study. BMC Pediatrics 2010; 10 (14). http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2850333/pdf/1471-2431-10-14.pdf,    última visita 14-05-2011.            [ Links ] 15. - Schwartz K,    Hannah J, D'Arcy M: Factors associated with    weaning in the first three months postpartum. Journal of Family Practice 2002;    51: 439-44.            [ Links ] 16. - Ministerio    de Salud: Memoria de Chile Crece Contigo. Cuatro    años creciendo juntos. Historia y desafíos. Santiago de Chile:    Ministerio de Salud; 2011.            [ Links ] 17. - Ministerio    de Salud: Manual de atención personalizado en    el proceso reproductivo. Santiago de Chile: Ministerio de Salud; 2008.            [ Links ] 18. - Ministerio    de Salud: Orientaciones para la Planificación y    Programación en Red Año 2012. Santiago de Chile: Ministerio de    Salud; 2012.            [ Links ]    Recibido el 12 de julio de 2012,    devuelto para corregir el 29 de agosto de 2012, segunda versión 28 de    octubre de 2012, aceptado para publicación el 25 de febrero de 2013. Financiamiento: Proyecto FONDEF    D07i1046. CONICYT, Pontificia Universidad Católica de Chile y Servicio    de Salud Metropolitano Sur Oriente. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a: Angelina Dois    C. E-mail: adois@uc.cl 

La EDE a las 8 sem del postparto, mostró que el 71% de las encuestadas tuvo menos de 9 puntos, lo que las clasifica como "sin riesgo de depresión". La incidencia de SD fue de 29%, lo que es coincidente con las cifras nacionales al respecto. Dentro de este grupo, 46,5% tuvo entre 13 y 30 puntos lo que las clasifica dentro de la categoría "probable depresión" y el resto corresponde a la categoría de "en riesgo".

Se analizó la asociación    del puntaje de la EDE con algunas variables psicosociales como nivel educacional,    tipo de previsión, actividad laboral, hacinamiento, promiscuidad y vivienda    entre otras, no encontrándose correlaciones significativas con ninguna    de ellas. Situación similar ocurrió al analizar la relación    entre los puntajes obtenidos y distintas variables biomédicas (edad,    tipo de parto, uso de anestesia, paridad, entre otras). Sin embargo, al relacionar    los puntajes obtenidos en la EDE con la variable "contacto piel con piel" se    observan diferencias estadísticamente significativas entre aquellas madres    que tuvieron la posibilidad de establecer contacto piel con piel de aquellas    que no lo lograron. El 33,7% de las madres que no tuvo contacto piel con piel    obtuvo 10 o más puntos en la EDE versus el 18,7% de las que si    lo lograron (p < 0,01) (tabla 3).

   Tabla        3. Distribución puntaje según Escala de Depresión        de Edimburgo (EDE)           

    Frecuencia de valores          ausentes: 51.   Al analizar las dimensiones del    contacto piel con piel, se observa que dos de ellas se relacionan significativamente    con los puntajes obtenidos en la EDE (tabla 4). La primera    asociada al tiempo en que el RN estuvo en posición prona en contacto    directo con su madre (χ2    = 0,018). El 67,4% de las mujeres que reportaron un tiempo ≥ a 30 min    tuvieron puntajes menores a 9 puntos en la EDE lo que las sitúa en la    categoría de "sin riesgo". De ellas, el 72% estuvo más de 1 h    en contacto con su hijo(a). En el grupo de mujeres que obtuvo puntajes ≥    10 en la misma escala, se observa que sólo el 19,9% de las que reportaron    haber estado en contacto con su hijo(a) por más de 1 h tienen puntajes    sugerentes de un cuadro depresivo, diferencia que fue estadísticamente    significativa (p < 0,05). La segunda dimensión se relacionó    con el tiempo transcurrido entre el nacimiento y el primer amamantamiento del    RN (χ2    =0,032). Del total de madres que alimentaron a sus bebes antes de 1 h, el 76,5%    tuvo puntajes en la EDE ≤ 9, es decir sin riesgo de DPP, versus    el 23,5% en el grupo que obtiene puntajes ≥ 10 (p < 0,05). Así    mismo, al analizar el grupo cuyo puntaje es sugerente de un cuadro depresivo,    se observa una asociación significativa entre el 61,6% de las mujeres    que alimentaron a su hijo(a) después de 1 h de ocurrido el parto y el    puntaje obtenido en la EDE (p ≤ 0,05). Cabe destacar que la asociación    entre puntaje EDE y la posibilidad de la madre de establecer contacto físico    inmediato con su RN no fue significativa en este estudio (χ2    = 0,051), sin embargo este resultado puede estar asociado al tamaño de    la muestra estudiada por lo que pudiera ser objeto de otros análisis    en poblaciones de mayor tamaño (tabla 4).    Tabla        4. Distribución puntaje Escala de Depresión de Edimburgo        (EDE) según sub dimensiones variable "contacto piel con piel"       

    

Finalmente, al ajustar modelos    de regresión múltiple para determinar si alguna otra variable    hacía un aporte en forma conjunta a la explicación del puntaje    de la EDE, no se encontraron asociaciones significativas. Discusión El nacimiento de un hijo(a) marca    un cambio en la vida de la mujer, siendo descrita como una experiencia psicosocial    profunda, que pone a prueba sus competencias personales11. Durante    el embarazo y puerperio ocurren una serie de cambios que generan una mayor vulnerabilidad    para la aparición de trastornos psíquicos en la mujer, siendo    la DPP la de mayor prevalencia. La depresión afecta profundamente la    auto-percepción y la calidad de vida de las personas. Sin embargo,    asociada a la maternidad es particularmente importante sobre todo durante el    primer año de crianza de los niños(as) debido a que sus consecuencias    muchas veces pueden extenderse a toda la vida12. La DPP puede ocasionar el deterioro    de la interacción madre-hijo(a), que se traduce en el establecimiento    de apegos inseguros y en el deterioro del desarrollo psicomotor del niño(a).    Además, se ha asociado a una mayor posibilidad de desarrollar problemas    conductuales a largo plazo y a ser víctimas de violencia intra-familiar1,4,8,    a que asistan a un menor número de controles de salud, reciban menor    número de inmunizaciones y presenten alteraciones en rutinas de cuidados    básicos como por ejemplo, de sueño, higiene y alimentación13.    Asimismo, se ha descrito en las madres    menor percepción de autoeficacia para mantener una lactancia materna    exitosa manifestada por un aumento de las preocupaciones en torno a la misma,    mayores dificultades y menor satisfacción al amamantar y muchas veces    el cese precoz de ésta1,14,15. La inicidencia de SD encontrada    coincide con los resultados de estudios nacionales que dan cuenta de una prevalencia    de DPP que fluctúa entre 27,7% y 41,3%3, sin embargo, debe    considerarse que los resultados obtenidos en este estudio corresponden a mujeres    de bajo riesgo obstétrico y sin factores de riesgo aparentes para el    desarrollo de un cuadro depresivo postparto, situación que cobra relevancia    ya que este grupo, por su condición, habitualmente no es objeto de acciones    específicas. La sintomatología depresiva del puerperio en general,    se ha asociado fuertemente con los antecedentes de cuadros ansiosos y depresivos    previos, con la morbilidad obstétrica y perinatal y con variables como    el tipo de parto, la paridad, el nivel educacional y el estado civil entre otras2,4,5. Por otra parte, la literatura    reporta que el contacto piel con piel es una intervención mínimamente    invasiva, segura para la madre y su hijo(a) si se cautelan las condiciones necesarias,    que requiere de bajos costos de implementación y que puede tener un alto    impacto en el desarrollo físico y psicosocial posterior del niño(a)6.    Además, sus beneficios pueden significar la disminución de los    costos en salud tanto en lo referente al niño(a) como aquellos derivados    del tratamiento del cuadro depresivo materno. Los resultados de este estudio    dan cuenta que el contacto piel con piel fue la única variable que tuvo    una asociación significativa con la disminución de la incidencia    de SD lo que es coincidente con otros estudios7. En Chile, el contacto    piel con piel como estrategia de intervención se encuentra respaldada    por la política de Protección a la Infancia, Chile Crece Contigo16,    descrita e indicada en el Manual de Atención personalizado en el proceso    reproductivo17 y considerada en las Orientaciones para la Planificación    y Programación en Red 201218, por lo que se sugiere que los    Servicios de Maternidad públicos y privados que aun no la han incorporado    en su práctica habitual, procuren capacitar a los equipos de manera de    implementarla. Tal como se ha mencionado, esta intervención ha demostrado    ser segura, de bajo costo y no requerir recursos humano y materiales extras    a los ya considerados en la atención del proceso de parto6. El contacto piel con piel, que    considere el contacto entre la madre y el hijo(a) por al menos una hora y el    inicio precoz del amamantamiento, puede constituirse como una estrategia de    intervención temprana sobre factores de riesgo modificables, lo que contribuye    a mejorar la calidad de vida de las madres y sus hijos(as) y la salud de las    familias chilenas.   Referencias 1. - Dennis C, McQueen    K: The relationship between infant-feeding    outcomes and postpartum depression: A qualitative systematic review. Pediatrics    2009; 123: 736-51.            [ Links ] 2. - Yim I, Glynn    L, Dunkel-Schetter C, Hobel C, Chicz-DeMet    A, Sandman C: Risk of postpartum depressive symptoms with elevated corticotropin-releasing    hormone in human pregnancy. Arch Gen Psychiatry 2009; 66: 162-69.            [ Links ] 3. - Ministerio de    Salud: Guía clínica: Tratamiento de personas    con depresión. Santiago de Chile: Ministerio de Salud;    2006.            [ Links ] 4. - Rojas G, Fritsh    R, Solís J, González M, Guajardo V, Araya    R: Calidad de vida de mujeres deprimidas en el posparto. Rev Med Chile 2006;    134: 713-20.            [ Links ] 5. - National Health    and Medical Research Council: Postnatal    depression. A systematic review of published scientific literature to 1999.    Canberra Australia: National Health and Medical Research Council; 2000.            [ Links ] 6. - Moore ER, Anderson    GC, Bergman N: Early skin to skin contact for mothers and their healthy    new born infants. Cochrane Database Systematic Reviews 1999; 3. Art. No.: CD003519.DOI:10.1002/14651858.CD003519.pub2.            [ Links ] 7. - Rivara G, Rivara    P, Cabrejos K, et al: Contacto piel a    piel inmediato: efecto sobre el estado de ansiedad y depresión materna    posparto y sobre la adaptabilidad neonatal hacia la lactancia materna precoz.    Rev Peru Pediatr 2007; 60: 140-9.            [ Links ] 8. - Castañón    C, Pinto J: Mejorando la pesquisa de depresión    posparto a través de un instrumento de tamizaje, la escala de depresión    posparto de Edimburgo. Rev Med Chile 2008; 136: 851-8.            [ Links ] 9. - Jadresic E,    Araya R, Jara C: Validation of the Edinburgh    Postnatal Depression Escale (EDE) in Chilean postpartum women. J Psychosom Obstet    Gynaecol 1995; 16: 187-91.            [ Links ] 10. - Maroto G, García    M, Fernández A: Evaluación del estado    del ánimo en el puerperio con la Escala de Depresión Postnatal    de Edimburgo. Int J Clin Health Psychol 2004;    5: 305-18.            [ Links ] 11. - Callister L,    Khalaf I, Semenic S, Kartchner R, Vehvilainen-Julkunen    K: The pain perception of culturally diverse women. Pain Management Nursing    2003; 4: 145-54.s        [ Links ]12. - National Health    and Medical Research Council (2000). Postnatal    depression. A systematic review of published scientific literature to 1999.    Canberra: Autor.            [ Links ] 13. - Field T:    Postpartum depression effects on early interactions,    parenting, and safety practices: A review. Infant Behavior and Development 2010;    33: 1-6.            [ Links ] 14. - Grote V, Vik    T, Von Kries R, et al: Maternal postnatal depression    and child growth: A european cohort study. BMC Pediatrics 2010; 10 (14). http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2850333/pdf/1471-2431-10-14.pdf,    última visita 14-05-2011.            [ Links ] 15. - Schwartz K,    Hannah J, D'Arcy M: Factors associated with    weaning in the first three months postpartum. Journal of Family Practice 2002;    51: 439-44.            [ Links ] 16. - Ministerio    de Salud: Memoria de Chile Crece Contigo. Cuatro    años creciendo juntos. Historia y desafíos. Santiago de Chile:    Ministerio de Salud; 2011.            [ Links ] 17. - Ministerio    de Salud: Manual de atención personalizado en    el proceso reproductivo. Santiago de Chile: Ministerio de Salud; 2008.            [ Links ] 18. - Ministerio    de Salud: Orientaciones para la Planificación y    Programación en Red Año 2012. Santiago de Chile: Ministerio de    Salud; 2012.            [ Links ]    Recibido el 12 de julio de 2012,    devuelto para corregir el 29 de agosto de 2012, segunda versión 28 de    octubre de 2012, aceptado para publicación el 25 de febrero de 2013. Financiamiento: Proyecto FONDEF    D07i1046. CONICYT, Pontificia Universidad Católica de Chile y Servicio    de Salud Metropolitano Sur Oriente. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a: Angelina Dois    C. E-mail: adois@uc.cl 

Al analizar las dimensiones del    contacto piel con piel, se observa que dos de ellas se relacionan significativamente    con los puntajes obtenidos en la EDE (tabla 4). La primera    asociada al tiempo en que el RN estuvo en posición prona en contacto    directo con su madre (χ2    = 0,018). El 67,4% de las mujeres que reportaron un tiempo ≥ a 30 min    tuvieron puntajes menores a 9 puntos en la EDE lo que las sitúa en la    categoría de "sin riesgo". De ellas, el 72% estuvo más de 1 h    en contacto con su hijo(a). En el grupo de mujeres que obtuvo puntajes ≥    10 en la misma escala, se observa que sólo el 19,9% de las que reportaron    haber estado en contacto con su hijo(a) por más de 1 h tienen puntajes    sugerentes de un cuadro depresivo, diferencia que fue estadísticamente    significativa (p < 0,05). La segunda dimensión se relacionó    con el tiempo transcurrido entre el nacimiento y el primer amamantamiento del    RN (χ2    =0,032). Del total de madres que alimentaron a sus bebes antes de 1 h, el 76,5%    tuvo puntajes en la EDE ≤ 9, es decir sin riesgo de DPP, versus    el 23,5% en el grupo que obtiene puntajes ≥ 10 (p < 0,05). Así    mismo, al analizar el grupo cuyo puntaje es sugerente de un cuadro depresivo,    se observa una asociación significativa entre el 61,6% de las mujeres    que alimentaron a su hijo(a) después de 1 h de ocurrido el parto y el    puntaje obtenido en la EDE (p ≤ 0,05). Cabe destacar que la asociación    entre puntaje EDE y la posibilidad de la madre de establecer contacto físico    inmediato con su RN no fue significativa en este estudio (χ2    = 0,051), sin embargo este resultado puede estar asociado al tamaño de    la muestra estudiada por lo que pudiera ser objeto de otros análisis    en poblaciones de mayor tamaño (tabla 4).

   Tabla        4. Distribución puntaje Escala de Depresión de Edimburgo        (EDE) según sub dimensiones variable "contacto piel con piel"       

    

Finalmente, al ajustar modelos    de regresión múltiple para determinar si alguna otra variable    hacía un aporte en forma conjunta a la explicación del puntaje    de la EDE, no se encontraron asociaciones significativas. Discusión El nacimiento de un hijo(a) marca    un cambio en la vida de la mujer, siendo descrita como una experiencia psicosocial    profunda, que pone a prueba sus competencias personales11. Durante    el embarazo y puerperio ocurren una serie de cambios que generan una mayor vulnerabilidad    para la aparición de trastornos psíquicos en la mujer, siendo    la DPP la de mayor prevalencia. La depresión afecta profundamente la    auto-percepción y la calidad de vida de las personas. Sin embargo,    asociada a la maternidad es particularmente importante sobre todo durante el    primer año de crianza de los niños(as) debido a que sus consecuencias    muchas veces pueden extenderse a toda la vida12. La DPP puede ocasionar el deterioro    de la interacción madre-hijo(a), que se traduce en el establecimiento    de apegos inseguros y en el deterioro del desarrollo psicomotor del niño(a).    Además, se ha asociado a una mayor posibilidad de desarrollar problemas    conductuales a largo plazo y a ser víctimas de violencia intra-familiar1,4,8,    a que asistan a un menor número de controles de salud, reciban menor    número de inmunizaciones y presenten alteraciones en rutinas de cuidados    básicos como por ejemplo, de sueño, higiene y alimentación13.    Asimismo, se ha descrito en las madres    menor percepción de autoeficacia para mantener una lactancia materna    exitosa manifestada por un aumento de las preocupaciones en torno a la misma,    mayores dificultades y menor satisfacción al amamantar y muchas veces    el cese precoz de ésta1,14,15. La inicidencia de SD encontrada    coincide con los resultados de estudios nacionales que dan cuenta de una prevalencia    de DPP que fluctúa entre 27,7% y 41,3%3, sin embargo, debe    considerarse que los resultados obtenidos en este estudio corresponden a mujeres    de bajo riesgo obstétrico y sin factores de riesgo aparentes para el    desarrollo de un cuadro depresivo postparto, situación que cobra relevancia    ya que este grupo, por su condición, habitualmente no es objeto de acciones    específicas. La sintomatología depresiva del puerperio en general,    se ha asociado fuertemente con los antecedentes de cuadros ansiosos y depresivos    previos, con la morbilidad obstétrica y perinatal y con variables como    el tipo de parto, la paridad, el nivel educacional y el estado civil entre otras2,4,5. Por otra parte, la literatura    reporta que el contacto piel con piel es una intervención mínimamente    invasiva, segura para la madre y su hijo(a) si se cautelan las condiciones necesarias,    que requiere de bajos costos de implementación y que puede tener un alto    impacto en el desarrollo físico y psicosocial posterior del niño(a)6.    Además, sus beneficios pueden significar la disminución de los    costos en salud tanto en lo referente al niño(a) como aquellos derivados    del tratamiento del cuadro depresivo materno. Los resultados de este estudio    dan cuenta que el contacto piel con piel fue la única variable que tuvo    una asociación significativa con la disminución de la incidencia    de SD lo que es coincidente con otros estudios7. En Chile, el contacto    piel con piel como estrategia de intervención se encuentra respaldada    por la política de Protección a la Infancia, Chile Crece Contigo16,    descrita e indicada en el Manual de Atención personalizado en el proceso    reproductivo17 y considerada en las Orientaciones para la Planificación    y Programación en Red 201218, por lo que se sugiere que los    Servicios de Maternidad públicos y privados que aun no la han incorporado    en su práctica habitual, procuren capacitar a los equipos de manera de    implementarla. Tal como se ha mencionado, esta intervención ha demostrado    ser segura, de bajo costo y no requerir recursos humano y materiales extras    a los ya considerados en la atención del proceso de parto6. El contacto piel con piel, que    considere el contacto entre la madre y el hijo(a) por al menos una hora y el    inicio precoz del amamantamiento, puede constituirse como una estrategia de    intervención temprana sobre factores de riesgo modificables, lo que contribuye    a mejorar la calidad de vida de las madres y sus hijos(as) y la salud de las    familias chilenas.   Referencias 1. - Dennis C, McQueen    K: The relationship between infant-feeding    outcomes and postpartum depression: A qualitative systematic review. Pediatrics    2009; 123: 736-51.            [ Links ] 2. - Yim I, Glynn    L, Dunkel-Schetter C, Hobel C, Chicz-DeMet    A, Sandman C: Risk of postpartum depressive symptoms with elevated corticotropin-releasing    hormone in human pregnancy. Arch Gen Psychiatry 2009; 66: 162-69.            [ Links ] 3. - Ministerio de    Salud: Guía clínica: Tratamiento de personas    con depresión. Santiago de Chile: Ministerio de Salud;    2006.            [ Links ] 4. - Rojas G, Fritsh    R, Solís J, González M, Guajardo V, Araya    R: Calidad de vida de mujeres deprimidas en el posparto. Rev Med Chile 2006;    134: 713-20.            [ Links ] 5. - National Health    and Medical Research Council: Postnatal    depression. A systematic review of published scientific literature to 1999.    Canberra Australia: National Health and Medical Research Council; 2000.            [ Links ] 6. - Moore ER, Anderson    GC, Bergman N: Early skin to skin contact for mothers and their healthy    new born infants. Cochrane Database Systematic Reviews 1999; 3. Art. No.: CD003519.DOI:10.1002/14651858.CD003519.pub2.            [ Links ] 7. - Rivara G, Rivara    P, Cabrejos K, et al: Contacto piel a    piel inmediato: efecto sobre el estado de ansiedad y depresión materna    posparto y sobre la adaptabilidad neonatal hacia la lactancia materna precoz.    Rev Peru Pediatr 2007; 60: 140-9.            [ Links ] 8. - Castañón    C, Pinto J: Mejorando la pesquisa de depresión    posparto a través de un instrumento de tamizaje, la escala de depresión    posparto de Edimburgo. Rev Med Chile 2008; 136: 851-8.            [ Links ] 9. - Jadresic E,    Araya R, Jara C: Validation of the Edinburgh    Postnatal Depression Escale (EDE) in Chilean postpartum women. J Psychosom Obstet    Gynaecol 1995; 16: 187-91.            [ Links ] 10. - Maroto G, García    M, Fernández A: Evaluación del estado    del ánimo en el puerperio con la Escala de Depresión Postnatal    de Edimburgo. Int J Clin Health Psychol 2004;    5: 305-18.            [ Links ] 11. - Callister L,    Khalaf I, Semenic S, Kartchner R, Vehvilainen-Julkunen    K: The pain perception of culturally diverse women. Pain Management Nursing    2003; 4: 145-54.s        [ Links ]12. - National Health    and Medical Research Council (2000). Postnatal    depression. A systematic review of published scientific literature to 1999.    Canberra: Autor.            [ Links ] 13. - Field T:    Postpartum depression effects on early interactions,    parenting, and safety practices: A review. Infant Behavior and Development 2010;    33: 1-6.            [ Links ] 14. - Grote V, Vik    T, Von Kries R, et al: Maternal postnatal depression    and child growth: A european cohort study. BMC Pediatrics 2010; 10 (14). http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2850333/pdf/1471-2431-10-14.pdf,    última visita 14-05-2011.            [ Links ] 15. - Schwartz K,    Hannah J, D'Arcy M: Factors associated with    weaning in the first three months postpartum. Journal of Family Practice 2002;    51: 439-44.            [ Links ] 16. - Ministerio    de Salud: Memoria de Chile Crece Contigo. Cuatro    años creciendo juntos. Historia y desafíos. Santiago de Chile:    Ministerio de Salud; 2011.            [ Links ] 17. - Ministerio    de Salud: Manual de atención personalizado en    el proceso reproductivo. Santiago de Chile: Ministerio de Salud; 2008.            [ Links ] 18. - Ministerio    de Salud: Orientaciones para la Planificación y    Programación en Red Año 2012. Santiago de Chile: Ministerio de    Salud; 2012.            [ Links ]    Recibido el 12 de julio de 2012,    devuelto para corregir el 29 de agosto de 2012, segunda versión 28 de    octubre de 2012, aceptado para publicación el 25 de febrero de 2013. Financiamiento: Proyecto FONDEF    D07i1046. CONICYT, Pontificia Universidad Católica de Chile y Servicio    de Salud Metropolitano Sur Oriente. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a: Angelina Dois    C. E-mail: adois@uc.cl 

Finalmente, al ajustar modelos    de regresión múltiple para determinar si alguna otra variable    hacía un aporte en forma conjunta a la explicación del puntaje    de la EDE, no se encontraron asociaciones significativas.

Discusión

El nacimiento de un hijo(a) marca    un cambio en la vida de la mujer, siendo descrita como una experiencia psicosocial    profunda, que pone a prueba sus competencias personales11. Durante    el embarazo y puerperio ocurren una serie de cambios que generan una mayor vulnerabilidad    para la aparición de trastornos psíquicos en la mujer, siendo    la DPP la de mayor prevalencia. La depresión afecta profundamente la    auto-percepción y la calidad de vida de las personas. Sin embargo,    asociada a la maternidad es particularmente importante sobre todo durante el    primer año de crianza de los niños(as) debido a que sus consecuencias    muchas veces pueden extenderse a toda la vida12.

La DPP puede ocasionar el deterioro    de la interacción madre-hijo(a), que se traduce en el establecimiento    de apegos inseguros y en el deterioro del desarrollo psicomotor del niño(a).    Además, se ha asociado a una mayor posibilidad de desarrollar problemas    conductuales a largo plazo y a ser víctimas de violencia intra-familiar1,4,8,    a que asistan a un menor número de controles de salud, reciban menor    número de inmunizaciones y presenten alteraciones en rutinas de cuidados    básicos como por ejemplo, de sueño, higiene y alimentación13.    Asimismo, se ha descrito en las madres    menor percepción de autoeficacia para mantener una lactancia materna    exitosa manifestada por un aumento de las preocupaciones en torno a la misma,    mayores dificultades y menor satisfacción al amamantar y muchas veces    el cese precoz de ésta1,14,15.

La inicidencia de SD encontrada    coincide con los resultados de estudios nacionales que dan cuenta de una prevalencia    de DPP que fluctúa entre 27,7% y 41,3%3, sin embargo, debe    considerarse que los resultados obtenidos en este estudio corresponden a mujeres    de bajo riesgo obstétrico y sin factores de riesgo aparentes para el    desarrollo de un cuadro depresivo postparto, situación que cobra relevancia    ya que este grupo, por su condición, habitualmente no es objeto de acciones    específicas. La sintomatología depresiva del puerperio en general,    se ha asociado fuertemente con los antecedentes de cuadros ansiosos y depresivos    previos, con la morbilidad obstétrica y perinatal y con variables como    el tipo de parto, la paridad, el nivel educacional y el estado civil entre otras2,4,5.

Por otra parte, la literatura    reporta que el contacto piel con piel es una intervención mínimamente    invasiva, segura para la madre y su hijo(a) si se cautelan las condiciones necesarias,    que requiere de bajos costos de implementación y que puede tener un alto    impacto en el desarrollo físico y psicosocial posterior del niño(a)6.    Además, sus beneficios pueden significar la disminución de los    costos en salud tanto en lo referente al niño(a) como aquellos derivados    del tratamiento del cuadro depresivo materno.

Los resultados de este estudio    dan cuenta que el contacto piel con piel fue la única variable que tuvo    una asociación significativa con la disminución de la incidencia    de SD lo que es coincidente con otros estudios7. En Chile, el contacto    piel con piel como estrategia de intervención se encuentra respaldada    por la política de Protección a la Infancia, Chile Crece Contigo16,    descrita e indicada en el Manual de Atención personalizado en el proceso    reproductivo17 y considerada en las Orientaciones para la Planificación    y Programación en Red 201218, por lo que se sugiere que los    Servicios de Maternidad públicos y privados que aun no la han incorporado    en su práctica habitual, procuren capacitar a los equipos de manera de    implementarla. Tal como se ha mencionado, esta intervención ha demostrado    ser segura, de bajo costo y no requerir recursos humano y materiales extras    a los ya considerados en la atención del proceso de parto6.

El contacto piel con piel, que    considere el contacto entre la madre y el hijo(a) por al menos una hora y el    inicio precoz del amamantamiento, puede constituirse como una estrategia de    intervención temprana sobre factores de riesgo modificables, lo que contribuye    a mejorar la calidad de vida de las madres y sus hijos(as) y la salud de las    familias chilenas.