https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200014
Evaluación de la estrategia "Atención integrada a las enfermedades prevalentes de la infancia" (AIEPI) en Servicios de Salud, Bolivia 1999



INTRODUCCION



La atención Integrada a las Enfermedades Prevalentes de la Infancia    (AIEPI), estrategia diseñada por la Organización Mundial de la    Salud (OMS) y el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) tiene    el propósito de disminuir la mortalidad del niño menor de cinco    años, especialmente en países con una tasa de mortalidad infantil    mayor a 40 por mil nacidos vivos1.



Las intervenciones de la estrategia AIEPI están orientadas a lograr    mejoras en los tres siguientes componentes: a) habilidades del trabajador de    salud, principalmente del primer nivel de atención que atiende casos    de niños menores de cinco años, b) sistema de salud que permita    un acceso fácil, disponibilidad de equipamiento, medicamentos y otros    insumos, funcionamiento del sistema de referencia y contra-referencia favoreciendo    la atención de calidad y c) prácticas de la familia y la comunidad    respecto a las enfermedades infantiles con un reconocimiento pronto de los signos    de peligro, búsqueda de ayuda oportuna, cumplimiento de las indicaciones    y aplicación de medidas de prevención y promoción de la    salud2.



Bolivia, con una tasa de mortalidad infantil de 67 por 1.000 nacidos vivos3,    desde 1996 inició el proceso de aplicación de la estrategia AIEPI    con una serie de actividades4, tales como la adaptación    de materiales genéticos AIEPI, capacitación de facilitadores5,    selección de distritos iniciales, realización de encuesta de línea    de base en estos distritos6,7,    capacitación de personal operativo y seguimiento a los capacitados, que    permitieron a partir del segundo semestre de 1997 que los servicios de salud    de los tres distritos iniciales (Valles Cruceños, Chiquitania Centro    y Altiplano Valle Sur), representativos de los tres pisos ecológicos    de Bolivia, inicien la atención de niños y niñas menores    de 5 años siguiendo los lineamientos AIEPI.



La línea de base7 mostró, entre los    resultados más destacables, que la atención de los niños    no tenía un enfoque integral, muy pocos trabajadores de salud averigua    bien, de manera sistemática, sobre signos de peligro u otros síntomas    de enfermedades prevalentes, existían serias deficiencias en la evaluación    nutricional y en la consejería. 



El Grupo Técnico de Trabajo Interagencial de Monitoreo y Evaluación    AIEPI (OMS, OPS, BASICS, UNICEF, CDC) desarrolló los lineamientos generales    y los indicadores de evaluación de la aplicación de AIEPI8,    y propuso a las autoridades de salud de Bolivia, la realización de la    Primera Prueba Mundial de la Evaluación AIEPI a Servicios de Salud, debido    al estado de avance de la estrategia en el país9.



Los objetivos de la evaluación fueron8:    conocer la calidad de atención del niño menor de cinco años    en los servicios de salud, determinar la disponibilidad y provisión de    medicamentos y equipamiento para la aplicación de la atención    integral, identificar las principales barreras que impiden prácticas    de manejo integral de casos en los servicios, aplicar la metodología    propuesta y realizar la información obtenida para la planificación    en los distritos de salud involucrados.



MATERIAL Y MÉTODOS



La evaluación siguió de manera estrecha la metodología    propuesta en el documento "Lineamientos para la Encuesta de Atención    Integrada las Enfermedades Prevalentes de la Infancia" (Borrador desarrollado    por el Grupo Interagencial)8.



El proceso de planificación de la evaluación se inició    en febrero de 1999 con la adaptación de los instrumentos a las características    de funcionamiento de los servicios de salud y de la adaptación de AIEPI    en Bolivia; aspecto realizado por técnicos del Ministerio de Salud y    de las agencias de cooperación.



La metodología propone la ejecución de la encuesta en tres semanas,    la primera de capacitación de los encuestadores o evaluadores, la segunda    de visita y evaluación a los servicios de salud seleccionados y la tercera    semana de análisis de la información obtenida, con el propósito    de que luego de este tiempo relativamente breve se tengan conclusiones que faciliten    la toma de decisiones.



Para la determinación de la muestra, se consideró que todos los    servicios de salud públicos, localizados en los distritos iniciales antes    mencionados, con uno o más trabajadores de salud capacitados en AIEPI    que atiendan regularmente niños, eran elegibles para la muestra. Se aplicaron    dos criterios para seleccionar los servicios de salud; El primero relacionado    con la accesibilidad geográfica y El segundo con la demanda promedio    de niños menores de 5 años atendidos cada día. Se excluyeron    aquellos servicios que no contaban con trabajadores de salud capacitados en    AIEPI que atienda niños menores de 5 años, servicios con pobre    accesibilidad por carretera (más de cuatro horas de viaje desde la sede    de distrito) y servicios de salud con escasa demanda, ya que un elemento central    fue la observación de la atención de niños menores de cinco    años durante la consulta.



Los servicios de salud incluidos en la muestra fueron: la consulta externa    de los hospitales de distrito y servicios de primer nivel de atención    (centros y puestos de salud). Los hospitales y centros de salud cuentan con    médicos, enfermeras y auxiliares y los puestos de salud tienen solamente    auxiliares de enfermería.



Una vez aplicados los criterios antes mencionados, quedaron pre-seleccionados    58 servicios de salud. Se escogieron de manera aleatoria 40 servicios. En esta    muestra se incluyó un hospital por distrito.



Participaron 25 evaluadores nacionales, todos con experiencia de trabajo en    salud infantil y capacitación clínica en AIEPI, con buen conocimiento    del funcionamiento de los servicios y experiencias previa en encuestas de salud.    A este grupo, debido al carácter de prueba que tuvo la evaluación    se añadieron 3 evaluadores extranjeros y una experta en metodologías    de evaluación de OMS, quien participó desde la planificación    de la a encuesta.



Todos los evaluadores fueron capacitados en un taller de 5 días de duración,    en El que se practicó la aplicación de los instrumentos, se mejoró    la adaptación y se realizaron pruebas de fiabilidad. El taller finalizó    con la organización de los equipos para cada distrito. Cada equipo estuvo    compuesto por cuatro personas y el rol de cada una fue: a) evaluador 1: encargado    de aplicar el instrumento 1 de la encuesta, "Observación de manejo    de casos", cuya función fue observar y registra el desempeño    del trabajador de salud durante la consulta de cada niño, b) evaluador    2: encargado de aplicar el instrumento 2 de la encuesta, "Entrevista de    Salida a la Madre", a todas las madres o cuidadores inmediatamente después    de la consulta, para verificar el grado de comprensión de las instrucciones    recibidas, c) evaluador 3: encargado de aplicar el instrumento 3 de la encuesta,    "Lista de Verificación de Insumos y Suministros", para conocer    la existencia de equipamiento e insumos críticos para la aplicación    de la estrategia, cumplir funciones de supervisor del equipo y de retroalimentación    al equipo del servicio al final de la visita, y finalmente d) evaluador 4: llamado    también "Gold Stardard" encargado de re-examinar al niño    y ser El referente "modelo" de cada consulta realizada, aplicó    el instrumento 4, "Formulario de Registro del niño de 2 meses a    4 años".



Cada equipo visitó un establecimiento de salud por día, incluyéndose    en la encuesta a todo niño de 2 meses a 4 años de edad sano o    enfermo que acudió a la consulta y que fue atendido por un trabajador    de salud capacitado. Se re-examinaron a todos los niños cuya atención    fue observada y se entrevistaron a sus madres o cuidadores. Se elaboró    una base de datos en Epi Info (versión 6.04b, WHO/CDC) y durante el trabajo    de campo, diariamente se vaciaron los datos obtenidos. El primer análisis    de la información, realizado después de una "limpieza"    de la base de datos, permitió elaborar un informe preliminar general    presentado ante autoridades nacionales de salud, al finalizar la tercera semana    de la evaluación. Posteriormente los resultados preliminares fueron compartidos,    en varios talleres, con el personal de los Servicios Departamentales de Salud    involucrados, así como con el personal operativo de los distritos, para    analizar conjuntamente los valores de los indicadores y sus causas, enfatizando    en aquellos que mostraban valores inapropiados.









RESULTADOS



La evaluación se realizó durante el mes de abril de 1999 en los    distritos de salud de Altiplano Valle Sur en La Paz, Valles Cruceños    y Chiquitania Centro en Santa Cruz. Las tablas 1 y 2    muestran las características generales del universo evaluado, los tipos    de servicios de salud visitados por distrito y el personal de salud evaluado    que recibió capacitación AIEPI por distrito, respectivamente.    Por motivos principalmente logísticos no se alcanzó a visitar    los 40 servicios originalmente programados.

Tabla 1. Características generales    del Universo evaluado.       Evaluación AIEPI a servicios de salud. Bolivia 1999





Característica 

Nº 

Servicios de Salud        

36        

Niños observados        

102        

Madres entrevistadas        

101        

Trabajadores de salud observados        

54        

Sobre la base de los resultados obtenidos se procedió      a la construcción y cálculo de los indicadores recomendados      por el Grupo Técnica de Trabajo Interagencial de Monitoreo y Evaluación      AIEPI, que incluyen 15 indicadores principales y 15 suplementarios Divididos      en tres áreas: habilidades en el desempeño del personal de salud      (búqueda de signos/síntomas, examen clínico y tratamiento);      comunicación interpersonal y apoyo al servicio de salud (equipamiento      y suministros). En la tabla 3 se presentan los principales      indicadores y los valores encontrados.





Tabla 2. Tipo de servicio de salud visitados,    según distrito.       Evaluación AIEPI a servicios de salud, Bolivia 1999





Distrito 

Tipo de establecimiento de salud 

Hospital de Distrito 

Centro de             Salud

Puesto de Salud

Total 

Altiplano Valle Sur      

1      

6      

5      

12 (33,3%)      

Chiquitania Centro      

1      

1      

7      

9 (25%)      

Valles Cruceños      

1      

5      

79      

15 (41,7%)      

Total      

3 (8,3%)      

12 (33,3%)      

21 (58,3%)      

36 (100%)      



Otros resultados muestran que la tercera parte de los niños que acudieron    a la consulta lo hicieron para control de niño sano y en dos de cada    3 de ellos se detectó enfermedades (anemia, bajo peso o enfermedad diarreica    aguda). El uso de antibióticos en general alcanzó al 7%.

  Tabla 3. Indicadores prioritarios y suplementarios seleccionados.       Práctica del trabajador de salud



Nº 

Indicador 

Total 

Búsqueda 

1a      

Proporción de niños que son evaluados para 3 signos de          peligro en general (no puede beber o mamar, vomita todo, convulsiones)      



83/102= 81%      

1b      

Proporción de niños que son evaluados para los 4 signos          de peligro en general      

38/102= 37%      

20 

Proporción de niños que son evaluados para la presencia          de tos, diarrea y fiebre      

94/102= 92%      

Examen Clínico 

3      

Proporción de cuidadores de niños menores de 2 años          que se les preguntó sobre LM y/o alimentación complementaria      



63/6= 94%      

4      

Proporción de niños cuyo peso fue utilizado con una curva          de crecimiento      

91/102= 89%      

5      

Proporción de niños con verificación del estado          de vacunación durante la visita      

97/102= 95%      

Tratamiento 

6      

Proporción de niños que necesitan referencia y que son          referidos      

1/2      

7      

Proporción de niños que necesitan un antibiótico/antimalárico          oral a los que se prescribió medicamento correctamente      



5/10      

8      

Proporción de niños a cuyos cuidadores se recomendó          dar líquidos adicionales y continuar la alimentación      

52/101= 51%      

9      

Proporción de niños que dejan El servicio de salud con          todas las vacunas necesarias      

83/101= 82%      

Indicadores suplementarios Tratamiento 

Proporción de niños con diarrea sin deshidratación          y sin otra clasificación que necesita un antibiótico que          recibieron un antibiótico o antidiarreico      



4/31= 13%      

Proporción de niños con anemia a los que se recetó          tratamiento correctamente      

4/19= 21%      

Proporción de niños con peso bajo que fueron clasificados          correctamente      

30/42= 71,4%      

Proporción de niños con peso bajo evaluados para problemas          de alimentación      

28/42= 66%      

Comunicación Interpersonal 

10      

Proporción de niños a los que se indica SRO y/o un antibiótico          oral y/o un antimalárico oral, cuyos cuidadores pueden describir          cómo dar El tratamiento correctamente      



17/35= 48%      

Indicadores suplementarios Comunicación interpersonal 

Proporción de niños que reciben medicamentos orales a cuyos          cuidadores se les da al menos 2 mensajes de consejería sobre El          tratamiento      



31/65= 49%      

Proporción de niños a cuyos cuidadores se les indican 3          signos para volver inmediatamente      



46/100= 45%      

Proporción de cuidadores de niños que pueden describir          al menos 3 aspectos de manejo de casos en El hogar      



32/101= 32%      

Proporción de cuidadores de niños que pueden describir          al menos 2 signos para búsqueda de ayuda inmediata      



66/101=65%      

Equipamento, suministros y apoyo al servicio de salud 

11      

Proporción de servicios de salud que han recibido al menos una          visita de supervisión en los 4 meses previos que incluya observación          de manejo de casos      



28/36= 78%      

12      

Proporción de servicios de salud que tienen todo El equipo esencial          y materiales disponibles para AIEPI      



22/36= 61%      

13      

Proporción de servicios de salud que tienen todos los medicamentos          esenciales de AIEPI disponibles      



5/36= 14%      

14      

Proporción de servicios de salud que tienen equipamiento y suministros          disponibles para proveer servicios completos de vacunación      



17/36= 47%      

15      

Proporción de servicios de salud con al menos 60% de trabajadores          de salud que atienden niños, capacitados en AIEPI      



30/36= 83%      

Los trabajadores de salud entrevistados identificaron como sus    principales problemas la falta de supervisión, baja demanda de atención    y falta de suministros; señalaron como problemas que dificultan la referencia    el rechazo por parte de los padres, la falta de dinero y de transporte como    los más importantes.



Discusión



En la evaluación de los tres indicadores sobre búsqueda de signos    y síntomas, los dos primeros se refieren a los 4 signos de peligro en    general (no puede beber o mamar, vomita todo lo que ingiere, convulsiones y    presencia de letargia o inconsciencia), de hecho la propuesta original contemplaba    un solo indicador para los cuatro signos; sin embargo, en la observación    de los 102 niños no se vio en ninguno El signo de gravedad letargia o    inconsciencia, pese a que se solicitó a los trabajadores de salud que    realicen la evaluación en voz alta, la mayoría de ellos no vio    necesario mencionar la ausencia de este signo; esto motivó la inclusión    de otro indicador donde solo se contemple la búsqueda de la presencia    de los otros signos de peligro (excepto letargia), que tiene un valor alto así    como la evaluación de la presencia de los tres síntomas principales    (tos, diarrea y fiebre). La comparación de estos valores con los encontrados    en la línea de base muestra una mejora notable, en 1997 solo el 3,4%    buscó los signos de peligro y el 0% evaluó la presencia de los    tres síntomas principales7.



Con relación a los indicadores sobre el examen clínico los valores    son altos, lo que refleja que el desempeño del trabajador de salud es    adecuado en la evaluación de la alimentación del niño menor    de dos años, la toma de peso, comparación del peso obtenido con    una curva de crecimiento y la verificación del estado de vacunación    del niño durante la consulta.



En cuanto a los indicadores de tratamiento, debido al escaso número    de casos de niños graves o que necesitaron tratamiento con medicamentos    orales es muy difícil emitir conclusiones. Solo dos niños requirieron    referencia. No se encontraron niños que clasifiquen como malaria, 10    niños necesitaban antibióticos orales y a 5 se les prescribió    de manera correcta (selección del antibiótico recomendado para    la edad y clasificación dosis adecuada por vez, número de veces    por día y número total de días), esta proporción    se mantiene para el caso del indicador suplementario de tratamiento antibiótico    correcto para la neumonía. Cerca de la mitad de los niños recibió    indicación de continuar con la alimentación y recibir líquidos    adicionales. La magnitud de niños que deja el servicio de salud con todas    las vacunas necesarias tiene el antecedente que antes de la consulta 75% de    los niños ya tenían su esquema de vacunación al día,    sin embargo, sobre los 21 niños restantes 17 dejaron el servicio con    todas la vacunas necesarias.



Con relación a la línea de base7,    existió disminución de la prescripción innecesaria de antibióticos    a niños con diarrea sin deshidratación (de 23,5% a 12,7%). En    general el sobretratamiento global con antibióticos fue muy bajo.



La quinta parte de los niños anémicos fue tratada correctamente,    pero el indicador no permite apreciar con claridad los problemas que existieron    con el reconocimiento del signo palidez palmar. Casi todos los niños    con peso bajo fueron evaluados para problemas de alimentación.



El único indicador prioritario de comunicación interpersonal    muestra que 49% de las cuidadoras cuyos hijos tenían prescripción    de medicamento orales, recordaba como dar el tratamiento correctamente (nombre    del medicamento, dosis por vez, número de veces por día y duración    del tratamiento). En lo que se refiere a los indicadores suplementarios de comunicación    interpersonal, la proporción de madres o cuidadoras de niños que    recibieron consejería sobre tratamiento en general no supera la mitad    y es mucho



Menor la proporción de los que recibieron la primera dosis del tratamiento    oral en el servicio. Igualmente las cuidadoras que conocían tres aspectos    de manejo de casos en el hogar fueron 32%, en cambio sus respuestas sobre si    pueden describir al menos 2 signos para búsqueda de ayuda inmediata alcanzan    65%, valor probablemente influido por su experiencia previa y no precisamente    por la consulta recién pasada.



Entre los indicadores que tienen que ver con el apoyo del sistema de salud    al desarrollo de AIEPI se ve que una gran proporción de servicios recibió    una visita que incluyó observación de manejo de casos, pero esta    no fue la supervisión regular sino una visita de seguimiento luego de    la capacitación, la cual consiste fundamentalmente en el reforzamiento    de las habilidades adquiridas durante el curso clínico AIEPI. Hasta dos    terceras partes de los servicios visitados tiene todo el equipamiento y material    AIEPI requeridos, pero ninguno tiene todos los medicamentos recomendados para    el tratamiento ambulatorio de las diferentes clasificaciones AIEPI, y apenas    el 13% tiene los medicamentos esenciales para el tratamiento urgente pre-referencia.    Menos de la mitad del total de los servicios visitados puede ofrecer servicios    completos de vacunación, finalmente un gran porcentaje de los servicios    visitados tenia al menos un trabajador de salud capacitado en AIEPI.



CONCLUSIONES



Se ha verificado nuevamente la importancia del personal auxiliar de enfermería    como principal prestador del servicio de salud particularmente en el área    rural de Bolivia, ratificando la intención de que esta categoría    de trabajadores de salud sea prioritario en la capacitación.



Se observó una mejora en las habilidades clínicas del personal    en comparación con la línea de base de 1997. La aplicación    de la sistematización AIEPI revela que el enfoque de la consulta es integral    reflejando una evidente mejora cualitativa en la atención al menor de    cinco años. Este enfoque ha permitido la identificación de enfermedades    no reconocidas por la madre y habitualmente tampoco identificadas por el personal    que hace únicamente "control de niño sano". 



Como debilidades en el desempeño del personal evaluado se identificaron    problemas en la conducta frente a determinadas clasificaciones (anemia, neumonía),    la metodología no permitió discriminar si la falla fue en la evaluación    o en la conducta; falta una mayor sistematización y práctica de    la consejería en general. Se encontraron problemas en la disponibilidad    de insumos, medicamentos y vacunación en servicios.



Los dos talleres a nivel departamental (La Paz y Santa Cruz) permitieron sensibilizar    a los gerentes de salud hacia la importancia de la estrategia para las políticas    de salud, especialmente en el memento actual en el que el Ministerio de Salud    y Previsión Social ha iniciado la aplicación del Seguro Básico    de Salud como uno de los principales instrumentos de reforma del sector; este    seguro universal incorpora a la estrategia en el diseño de las prestaciones    ofrecidas a la población menor de 5 años.



Los tres talleres locales tuvieron buena receptividad por parte del personal    operativo, permitieron una amplia reflexión e intercambio con el personal    técnico de diferentes niveles, sirvieron también para una oportuna    retroalimentación técnica y ratificaron su compromiso para seguir    trabajando en la aplicación de la estrategia.



En ambos niveles se vio pertinente ajustar los mecanismos de supervisión    y monitoreo actuales, hacer los esfuerzos necesarios por mejorar la disponibilidad    de medicamentos, existió el compromiso de los equipos de distrito para    reforzar la capacitación sobre todo en los puntos débiles identificados    y utilizar los resultados de la evaluación en la planificación    de actividades futuras.



En lo que se refiere a la metodología propuesta para la evaluación    notamos que la información recogida por el "Gold standard"    fue poco utilizada, por otro lado, su rol puede ser asumido por otro encuestador,    tampoco se pudo obtener información, utilizando los indicadores propuestos,    con relación a errores específicos de los trabajadores al hacer    las diferentes clasificaciones.



Algunos de los indicadores agrupan demasiadas variables siendo complejos en    su construcción e interpretación limitando la identificación    de aspectos específicos. Se ha recomendado buscar otra metodología    para la entrevista a la madre, particularmente para conocer su grado de satisfacción.



Para el país, la evaluación a servicios de salud justifica la    necesidad de fortalecer las actividades de monitoreo a servicios de salud y    de reforzamiento y mejorar la calidad de la capacitación. La evaluación    a servicios de salud, a nivel regional se constituye en un hito, al ser la primera    prueba mundial. Las lecciones aprendidas, sobre todo en la aplicación    de la metodología, serán de utilidad para los países que    realicen evaluaciones similares en el futuro.



La evaluación AIEPI, al considerar aspectos importantes sobre organización    de servicios, manejo de casos, comunicación interpersonal, consejería    y disponibilidad de equipos, insumos y medicamentos, se constituye en una herramienta    de apoyo a la mejora de la calidad de la atención al menor de 5 años    en los servicios de salud ya que ofrece información objetiva sobre todos    estos aspectos que están ligados al concepto de calidad.



AGRADECIMIENTOS



Los autores desean expresar su reconocimiento y agradecimiento al personal    de la Unidad Nacional de Atención a las Personas, del Ministerio de Salud    y Previsión Social y a las personas que participaron en la evaluación;    todos profesionales nacionales y extranjeros de elevado nivel técnico.