https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000300010
Falla hepática fulminante por virus Epstein Barr: Rol de los corticoides. Caso clínico

RESUMEN

La falla hepática fulminante    (FHF) debida a Virus Epstein Barr (VEB) es poco frecuente en inmunocompetentes.    La utilidad de los esteroides en este cuadro no ha sido definida y permanece    muy controversial. Objetivo: Reportar el caso de una paciente con mononucleosis    infecciosa por VEB que presenta FHF y es tratada con corticoides. Caso clínico:    Escolar con cuadro de 2 sem de síntomas respiratorios altos, fiebre,    adenopatías, con ictericia y orina oscura. Bilirrubina total: 9; B. Directa:    6,3; Fosfatasas Alcalinas: 523; GOT: 7.527; GPT: 6.537; Protrombina (PT): 17%;    INR: 4,7; Amonio 510 y glicemia 33. Ecografía abdominal hígado    normal y esplenomegalia. Monotest Positivo. Se transfirió a centro de    trasplante hepático (TH). Laboratorio de ingreso PT 21%; bilirrubina    en 9,8; GOT 2717; GPT 3716 y amonio 177. EEG con enlentecimiento difuso compatible    con encefalopatía grado 1. IgM VEB positiva, descartándose otras    etiologías. Se activó para TH por FHF y mientras se administró    Metilprednisolona por 5 días. Evolucionó con normalización    de las pruebas hepáticas y mejoría clínica. Conclusión:    En este caso el uso de esteroides se asoció a una rápida y favorable    respuesta tanto clínica como de laboratorio sin presentar efectos secundarios    negativos. Al igual que en otras presentaciones de infección grave por    VEB, debiera considerarse el uso de esteroides en FHF por VEB.

(Palabras clave: Fallo    hepático fulminante, virus Epstein Barr, Corticoides).

 

Introducción

La falla hepática fulminante    (FHF) es una entidad poco frecuente en pediatría pero de extrema gravedad.    Se define como la evidencia bioquímica de daño hepático,    sin historia de enfermedad hepática conocida, coagulopatía que    no se corrige con vitamina K con INR mayor a 1,5 si el paciente presenta encefalopatía    o INR mayor a 2,0 en ausencia de ésta1. Tiene múltiples    causas (infecciones, auto inmunidad, enfermedades metabólicas, drogas    y toxicidad), quedando alrededor de un 50% de los pacientes sin un diagnóstico    etiológico conocido1-3. Su mortalidad alcanzaba hasta    un 80% en la era previa al transplante hepático (TH), con una sobrevida    que mejoró hasta 70-90% con la introducción de esta nueva    técnica2.

Dentro de los cuadros de FHF    secundarios a infecciones virales, la infección por Virus Epstein Barr    (VEB) se encuentra como una causa infrecuente, entre un 2% a 17%2,4,    presentándose en la mayoría de los casos en el contexto de pacientes    inmunodeprimidos (transplantados o con inmunodeficiencias congénitas    o adquiridas)5. El VEB es un virus DNA de la familia Herpesviridae,    altamente prevalente, llegando hasta un 90% de seropositividad en la población    adulta5,6. Es el principal agente causal de la mononucleosis infecciosa    (MNI) y durante la evolución de esta patología se produce hasta    en un 90% de los pacientes alteración transitoria de las bioquímica    hepática, generalmente asintomática6. La FHF debido    a infección por VEB fue reportada por primera vez el año 1963    en un caso clínico que resultó fatal7. Desde entonces    han aparecido nuevos reportes de casos en quienes se ha usado corticoides y/o    antivirales para tratar esta enfermedad tanto en pacientes    inmunocompetentes como inmunocomprometidos, cuyos resultados hasta ahora han    sido dispares y controversiales5,8.

Nuestro objetivo es reportar el caso de una paciente con MNI por VEB que desarrolló una FHF, en quién se usó esteroides como tratamiento y revisar el estado actual de la literatura sobre este tema.

Caso clínico

Escolar de 7 años, sexo    femenino, con antecedentes de asma y rinitis alérgica. Presentó    cuadro de 2 sem de evolución de síntomas respiratorios altos,    en el que se describe una adenopatía cervical izquierda sensible asociada    a fiebre, motivo por el cual alcanzó a recibir amoxicilina-ácido    clavulánico por 3 días. Desarrolló compromiso del estado    general, somnolencia, vómitos, rechazo alimentario, palidez, ictericia    y orina oscura, por lo cual se hospitalizó y solicitó exámenes    de laboratorio: proteína C reactiva: 30 mg/L; VHS: 23; hematocrito 34%;    plaquetas 153.000; leucocitos 14.800 con linfocitos: 56% y PMN: 31%, e hipoprotrombinemia    grave. Función renal, electrolitos plasmáticos y gases arteriales    normales (tabla 1 día 1). Ecografía cervical    demostró múltiples adenopatías bilaterales no abscedadas;    ecografía abdominal sólo con esplenomegalia. Estudio para VEB    con Monotest positivo. Dado exámenes de laboratorio y clínica    compatibles con FHF, se derivó a un centro de trasplante hepático,    donde se manejó inicialmente con hidratación parenteral, régimen    hipoprotéico, n-acetil cisteína, lactulosa, norfloxacino,    protección gástrica con omeprazol y vitamina K. Exámenes    de control en tabla 1, día 2. EEG    con enlentecimiento difuso compatible con encefalopatía grado 1. Se activó    como candidata a TH dado encefalopatía asociada a INR 3,4 que no corrigió    con vitamina K. TAC de cerebro con difusión sin edema ni hemorragia.    Se reconfirmó etiología por VEB con IgM (+) para el mismo. Fue    evaluada por inmunólogo, hepatólogo e infectólogo. Marcadores    de autoinmunidad negativos y ferritina normal. Se descartó Enfermedad    de Wilson, Virus hepatitis A, B y C, Parvovirus B19, CMV y VIH, y se decidió    administrar corticoides (tabla 2). Clínicamente la    paciente evolucionó hacia la mejoría, así como también    las pruebas hepáticas de control (tabla 1) completando    5 días de tratamiento esteroidal. 

   Tabla        1. Exámenes de laboratorio           

     GOT: Aspartato amino            transferasa (U/L); GPT: Glutamato piruvato transaminasa (U/L); BiliT:            bilirrubina total (mg/dL); PT: protrombina (%); INR: International Normalization            Ratio; LDH: lactato deshidrogenasa (U/L)       Tabla        2. Tratamiento administrado de metilprednisolona          

Discusión El uso de amoxicilina raramente    se ha relacionado con el desarrollo de lesión hepatocelular, que en general    se describe de grado leve, sin embargo, este riesgo aumenta a 1,7 casos por    10.000 prescripciones en la combinación con ácido clavulánico9.    Un análisis en 69 pacientes con hepatotoxicidad por amoxicilina-ácido    clavulánico incluidos en el registro español de hepatotoxicidad    encontró que la expresión bioquímica de la lesión    por este agente está claramente influenciada por la edad, predominando    el tipo hepatocelular en los más jóvenes y el colestásico/mixto    en mayores de 55 años10. En todo caso la lesión que    se describe con más frecuencia es la hepatitis aguda colestásica,    supuestamente producida por un mecanismo de idiosincrasia inmunoalérgica.    Otra característica importante es que su riesgo de daño aumentaría    frente a exposiciones repetidas a este fármaco, y que la lesión    puede aparecer hasta 6 sem después de suspendida la amoxicilina-ácido    clavulánico, así como que el tiempo medio de resolución    del cuadro es de 8 sem. No se ha descrito tratamiento específico9.    En este caso la paciente alcanzó a recibir sólo 3 días    de tratamiento con amoxicilina-ácido clavulánico, sin antecedentes    de uso previo y el cuadro de FHF apareció casi de inmediato, lo que no    concuerda con el patrón descrito previamente de daño por esta    droga, así como tampoco la gravedad y la rápida mejoría    posterior. El uso de corticoides en casos    de infecciones por VEB se debiera reservar para situaciones específicas,    tales como obstrucción incipiente de vía aérea, anemia    hemolítica aguda, compromiso cardíaco grave o enfermedad neurológica11.    siendo casi inexistente la evidencia respecto al uso de esteroides en casos    de FHF por VEB. Sin embargo, se usa esteroides sistémicos en el FHF de    origen autoinmune, con lo que rápidamente se logra una mejoría    clínica y de laboratorio, evitando    el TH en la gran mayoría de estos casos12. Por otro lado,    el riesgo del uso de esteroides en el FHF es que puede favorecer la aparición    de infecciones sistémicas oportunistas graves previo y /o posterior al    potencial TH, generando una mayor morbimortalidad4. Se describen 3 potenciales mecanismos    de daño hepático asociados a la infección por VEB: hepatotoxicidad    directa por el virus; expansión descontrolada monoclonal de linfocitos    T asociada a disfunción de los linfocitos natural killer con liberación    de citoquinas en respuesta a la infección inicial por VEB a los linfocitos    B (mecanismo de autoinmunidad); y el síndrome hemofagocítico secundario    que corresponde a una proliferación descontrolada de linfocitos e histiocitos    con una producción exagerada de citoquinas7,8. En el primer mecanismo no habría    utilidad de la terapia con esteroides, aunque no hay evidencia concreta de este    tipo de daño hepático. En el caso de la expansión monoclonal    descontrolada de linfocitos T si se podría plantear la utilidad de los    corticoides al igual que en el síndrome hemofagocítico, actuando    como inmunomoduladores en estos 2 mecanismos donde la inmunidad esta desregulada.    Además en el síndrome hemofagocítico, se ha reportado incluso    el uso de inmunosupresores como la ciclosporina A13 o quimioterapia    (Etopósido, Metotrexato o Vinblastina) con buena respuesta en los casos    asociados a infección por VEB14. Con respecto al uso de antivirales como el Ganciclovir, no existe evidencia clínica que soporte su uso en casos de FHF por VEB, sin embargo, hay reportes en la literatura de su utilización en casos de infecciones graves por VEB en pacientes inmunosuprimidos, como por ejemplo con compromiso infeccioso encefálico o también en FHF por VEB post transplante hepático15. Adams et al, reporta dos casos de hepatitis grave en pacientes adultos por VEB en los cuales se utilizó ganciclovir como tratamiento con buen resultado7, sin embargo, no encontramos reportes en pacientes pediátricos que señalen lo mismo. Por otro lado, la resolución    espontánea de FHF no asociado a ingesta de paracetamol es por    lo general baja (menor al 20% según algunas series)3 lo que    en este caso sumado a la relación temporal de la mejoría clínica    y de laboratorio asociada a la administración de metilprednisolona no    deja de ser llamativo. Queda la necesidad de evidencia clínica que demuestre cual es el efecto real del uso de corticoides en casos de FHF debido a infección por VEB, pero siendo esta una entidad tan infrecuente, sólo queda la experiencia de reportes de casos aislados8. En resumen, presentamos el caso    clínico de una paciente de 7 años, inmunocompetente que desarrolló    una FHF por infección VEB en el contexto de una MNI, en quien se administró    corticoides sistémicos lo cual se asoció a una rápida mejoría    tanto clínica como de laboratorio, evitándose el transplante hepático.    No hubo efectos secundarios negativos en esta paciente atribuibles al uso de    corticoides.   Referencias 1. - Bucuvalas J,    Yazigi N, Squires R: Acute Liver Failure in    Children. Clin Liver Dis 2006; 10: 149-68.            [ Links ] 2. - Roque J, Ríos    G, Pinochet C, et al: Falla Hepática fulminante    en Niños. Rev Chil Pediatr 2009; 80 (2): 143-8.            [ Links ] 3. - Squires R, Schneider    B, Bucuvalas J, et al: Acute Liver Failure    in Children: the first 348 patients in the pediatric acute liver failure study    group. J Pediatr 2006, 148 (5): 652-8.            [ Links ] 4. - Hepp J, Zapata    R, Buckel J, et al: Trasplante hepático en    Chile: Aspectos generales, indicaciones y contraindicaciones (Documento de consenso).    Rev Med Chile 2008; 136: 793-804.            [ Links ] 5. - Aguilar J, Huaman    M, Brar I: Ebstein Barr Virus Induced Fulminant Hepatitis in a Young Inmunocompetent    Male: Case Report and Literature Review. Infect Dis Clin Prac 2009; 17: 295-7.            [ Links ] 6. - Cisneros J,    Herrero-Romero M: Hepatitis por virus del grupo Herpes. Enferm Infecc    Microbio Clin 2006; 24 (6): 392-8.            [ Links ] 7. - Allen U, Bass    B: Fatal hepatic necrosis in glandular fever.    J Clin Path 1963; 16: 337-41.            [ Links ] 8. - Adams L, Deboer    B, Jeffrey G, et al: Ganciclovir and the    treatment of Epstein-Barr virus hepatitis. J Gastroenterol    Hepatol 2006; 21: 1758-60.            [ Links ] 9. - García-Cortés    M, Andrade RJ, Lucena MI, et al: Hepatotoxicidad secundaria a fármacos    de uso común. J Gastroenterol Hepatol 2005; 28 (8): 461-72.            [ Links ] 10. - Robles MJ,    Andrade RJ: Hepatotoxicidad por antibióticos:    actualización en 2008. Rev Esp Quimioter 2008; 21    (4): 224-33.            [ Links ] 11. - Cohen JI:    Epstein-Barr Virus Infection. New England Journal    of Medicine 2000; 343: 481-92.            [ Links ] 12. - Prados J, Antonaya    M, del Rey P, et al: Hepatitis Autoinmune:    Análisis de una serie pediátrica. An Esp Pediatr 2001; 54 [Supl    3]: 17-20.            [ Links ] 13. - Astigarriaga    I, Fernández-Teijeiro A, García N, et al: Síndrome    hemofagocítico en la infancia: A propósito de 4    casos. An Esp Pediatr 1998; 49: 289-93.            [ Links ] 14. - Verdugo L,    Rodríguez Z, Tordecilla C, et al: Síndrome hemofagocítico    secundario en pediatría. Experiencia clínica en ocho casos. Rev    Chil Pediatr 2005; 76 (4); 397-403.            [ Links ] 15. - Feranchak A,    Tyson RW, Narkewicz MR, et al: Fulminant    Epstein-Barr viral hepatitis: orthotopic liver transplantation and review    of the literature. Liver Transplant Surg    1998: 4: 469-76.            [ Links ]    Recibido el 10 de agosto de 2012,    devuelto para corregir el 20 de febrero de 2013, segunda versión 20 de    marzo de 2013, aceptado para publicación el 08 de abril de 2013. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a:    Dr. Jorge Roque E.  E-mail: jroque@alemana.cl 

GOT: Aspartato amino            transferasa (U/L); GPT: Glutamato piruvato transaminasa (U/L); BiliT:            bilirrubina total (mg/dL); PT: protrombina (%); INR: International Normalization            Ratio; LDH: lactato deshidrogenasa (U/L)

   Tabla        2. Tratamiento administrado de metilprednisolona          

Discusión El uso de amoxicilina raramente    se ha relacionado con el desarrollo de lesión hepatocelular, que en general    se describe de grado leve, sin embargo, este riesgo aumenta a 1,7 casos por    10.000 prescripciones en la combinación con ácido clavulánico9.    Un análisis en 69 pacientes con hepatotoxicidad por amoxicilina-ácido    clavulánico incluidos en el registro español de hepatotoxicidad    encontró que la expresión bioquímica de la lesión    por este agente está claramente influenciada por la edad, predominando    el tipo hepatocelular en los más jóvenes y el colestásico/mixto    en mayores de 55 años10. En todo caso la lesión que    se describe con más frecuencia es la hepatitis aguda colestásica,    supuestamente producida por un mecanismo de idiosincrasia inmunoalérgica.    Otra característica importante es que su riesgo de daño aumentaría    frente a exposiciones repetidas a este fármaco, y que la lesión    puede aparecer hasta 6 sem después de suspendida la amoxicilina-ácido    clavulánico, así como que el tiempo medio de resolución    del cuadro es de 8 sem. No se ha descrito tratamiento específico9.    En este caso la paciente alcanzó a recibir sólo 3 días    de tratamiento con amoxicilina-ácido clavulánico, sin antecedentes    de uso previo y el cuadro de FHF apareció casi de inmediato, lo que no    concuerda con el patrón descrito previamente de daño por esta    droga, así como tampoco la gravedad y la rápida mejoría    posterior. El uso de corticoides en casos    de infecciones por VEB se debiera reservar para situaciones específicas,    tales como obstrucción incipiente de vía aérea, anemia    hemolítica aguda, compromiso cardíaco grave o enfermedad neurológica11.    siendo casi inexistente la evidencia respecto al uso de esteroides en casos    de FHF por VEB. Sin embargo, se usa esteroides sistémicos en el FHF de    origen autoinmune, con lo que rápidamente se logra una mejoría    clínica y de laboratorio, evitando    el TH en la gran mayoría de estos casos12. Por otro lado,    el riesgo del uso de esteroides en el FHF es que puede favorecer la aparición    de infecciones sistémicas oportunistas graves previo y /o posterior al    potencial TH, generando una mayor morbimortalidad4. Se describen 3 potenciales mecanismos    de daño hepático asociados a la infección por VEB: hepatotoxicidad    directa por el virus; expansión descontrolada monoclonal de linfocitos    T asociada a disfunción de los linfocitos natural killer con liberación    de citoquinas en respuesta a la infección inicial por VEB a los linfocitos    B (mecanismo de autoinmunidad); y el síndrome hemofagocítico secundario    que corresponde a una proliferación descontrolada de linfocitos e histiocitos    con una producción exagerada de citoquinas7,8. En el primer mecanismo no habría    utilidad de la terapia con esteroides, aunque no hay evidencia concreta de este    tipo de daño hepático. En el caso de la expansión monoclonal    descontrolada de linfocitos T si se podría plantear la utilidad de los    corticoides al igual que en el síndrome hemofagocítico, actuando    como inmunomoduladores en estos 2 mecanismos donde la inmunidad esta desregulada.    Además en el síndrome hemofagocítico, se ha reportado incluso    el uso de inmunosupresores como la ciclosporina A13 o quimioterapia    (Etopósido, Metotrexato o Vinblastina) con buena respuesta en los casos    asociados a infección por VEB14. Con respecto al uso de antivirales como el Ganciclovir, no existe evidencia clínica que soporte su uso en casos de FHF por VEB, sin embargo, hay reportes en la literatura de su utilización en casos de infecciones graves por VEB en pacientes inmunosuprimidos, como por ejemplo con compromiso infeccioso encefálico o también en FHF por VEB post transplante hepático15. Adams et al, reporta dos casos de hepatitis grave en pacientes adultos por VEB en los cuales se utilizó ganciclovir como tratamiento con buen resultado7, sin embargo, no encontramos reportes en pacientes pediátricos que señalen lo mismo. Por otro lado, la resolución    espontánea de FHF no asociado a ingesta de paracetamol es por    lo general baja (menor al 20% según algunas series)3 lo que    en este caso sumado a la relación temporal de la mejoría clínica    y de laboratorio asociada a la administración de metilprednisolona no    deja de ser llamativo. Queda la necesidad de evidencia clínica que demuestre cual es el efecto real del uso de corticoides en casos de FHF debido a infección por VEB, pero siendo esta una entidad tan infrecuente, sólo queda la experiencia de reportes de casos aislados8. En resumen, presentamos el caso    clínico de una paciente de 7 años, inmunocompetente que desarrolló    una FHF por infección VEB en el contexto de una MNI, en quien se administró    corticoides sistémicos lo cual se asoció a una rápida mejoría    tanto clínica como de laboratorio, evitándose el transplante hepático.    No hubo efectos secundarios negativos en esta paciente atribuibles al uso de    corticoides.   Referencias 1. - Bucuvalas J,    Yazigi N, Squires R: Acute Liver Failure in    Children. Clin Liver Dis 2006; 10: 149-68.            [ Links ] 2. - Roque J, Ríos    G, Pinochet C, et al: Falla Hepática fulminante    en Niños. Rev Chil Pediatr 2009; 80 (2): 143-8.            [ Links ] 3. - Squires R, Schneider    B, Bucuvalas J, et al: Acute Liver Failure    in Children: the first 348 patients in the pediatric acute liver failure study    group. J Pediatr 2006, 148 (5): 652-8.            [ Links ] 4. - Hepp J, Zapata    R, Buckel J, et al: Trasplante hepático en    Chile: Aspectos generales, indicaciones y contraindicaciones (Documento de consenso).    Rev Med Chile 2008; 136: 793-804.            [ Links ] 5. - Aguilar J, Huaman    M, Brar I: Ebstein Barr Virus Induced Fulminant Hepatitis in a Young Inmunocompetent    Male: Case Report and Literature Review. Infect Dis Clin Prac 2009; 17: 295-7.            [ Links ] 6. - Cisneros J,    Herrero-Romero M: Hepatitis por virus del grupo Herpes. Enferm Infecc    Microbio Clin 2006; 24 (6): 392-8.            [ Links ] 7. - Allen U, Bass    B: Fatal hepatic necrosis in glandular fever.    J Clin Path 1963; 16: 337-41.            [ Links ] 8. - Adams L, Deboer    B, Jeffrey G, et al: Ganciclovir and the    treatment of Epstein-Barr virus hepatitis. J Gastroenterol    Hepatol 2006; 21: 1758-60.            [ Links ] 9. - García-Cortés    M, Andrade RJ, Lucena MI, et al: Hepatotoxicidad secundaria a fármacos    de uso común. J Gastroenterol Hepatol 2005; 28 (8): 461-72.            [ Links ] 10. - Robles MJ,    Andrade RJ: Hepatotoxicidad por antibióticos:    actualización en 2008. Rev Esp Quimioter 2008; 21    (4): 224-33.            [ Links ] 11. - Cohen JI:    Epstein-Barr Virus Infection. New England Journal    of Medicine 2000; 343: 481-92.            [ Links ] 12. - Prados J, Antonaya    M, del Rey P, et al: Hepatitis Autoinmune:    Análisis de una serie pediátrica. An Esp Pediatr 2001; 54 [Supl    3]: 17-20.            [ Links ] 13. - Astigarriaga    I, Fernández-Teijeiro A, García N, et al: Síndrome    hemofagocítico en la infancia: A propósito de 4    casos. An Esp Pediatr 1998; 49: 289-93.            [ Links ] 14. - Verdugo L,    Rodríguez Z, Tordecilla C, et al: Síndrome hemofagocítico    secundario en pediatría. Experiencia clínica en ocho casos. Rev    Chil Pediatr 2005; 76 (4); 397-403.            [ Links ] 15. - Feranchak A,    Tyson RW, Narkewicz MR, et al: Fulminant    Epstein-Barr viral hepatitis: orthotopic liver transplantation and review    of the literature. Liver Transplant Surg    1998: 4: 469-76.            [ Links ]    Recibido el 10 de agosto de 2012,    devuelto para corregir el 20 de febrero de 2013, segunda versión 20 de    marzo de 2013, aceptado para publicación el 08 de abril de 2013. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a:    Dr. Jorge Roque E.  E-mail: jroque@alemana.cl 

Discusión

El uso de amoxicilina raramente    se ha relacionado con el desarrollo de lesión hepatocelular, que en general    se describe de grado leve, sin embargo, este riesgo aumenta a 1,7 casos por    10.000 prescripciones en la combinación con ácido clavulánico9.    Un análisis en 69 pacientes con hepatotoxicidad por amoxicilina-ácido    clavulánico incluidos en el registro español de hepatotoxicidad    encontró que la expresión bioquímica de la lesión    por este agente está claramente influenciada por la edad, predominando    el tipo hepatocelular en los más jóvenes y el colestásico/mixto    en mayores de 55 años10. En todo caso la lesión que    se describe con más frecuencia es la hepatitis aguda colestásica,    supuestamente producida por un mecanismo de idiosincrasia inmunoalérgica.    Otra característica importante es que su riesgo de daño aumentaría    frente a exposiciones repetidas a este fármaco, y que la lesión    puede aparecer hasta 6 sem después de suspendida la amoxicilina-ácido    clavulánico, así como que el tiempo medio de resolución    del cuadro es de 8 sem. No se ha descrito tratamiento específico9.    En este caso la paciente alcanzó a recibir sólo 3 días    de tratamiento con amoxicilina-ácido clavulánico, sin antecedentes    de uso previo y el cuadro de FHF apareció casi de inmediato, lo que no    concuerda con el patrón descrito previamente de daño por esta    droga, así como tampoco la gravedad y la rápida mejoría    posterior.

El uso de corticoides en casos    de infecciones por VEB se debiera reservar para situaciones específicas,    tales como obstrucción incipiente de vía aérea, anemia    hemolítica aguda, compromiso cardíaco grave o enfermedad neurológica11.    siendo casi inexistente la evidencia respecto al uso de esteroides en casos    de FHF por VEB. Sin embargo, se usa esteroides sistémicos en el FHF de    origen autoinmune, con lo que rápidamente se logra una mejoría    clínica y de laboratorio, evitando    el TH en la gran mayoría de estos casos12. Por otro lado,    el riesgo del uso de esteroides en el FHF es que puede favorecer la aparición    de infecciones sistémicas oportunistas graves previo y /o posterior al    potencial TH, generando una mayor morbimortalidad4.

Se describen 3 potenciales mecanismos    de daño hepático asociados a la infección por VEB: hepatotoxicidad    directa por el virus; expansión descontrolada monoclonal de linfocitos    T asociada a disfunción de los linfocitos natural killer con liberación    de citoquinas en respuesta a la infección inicial por VEB a los linfocitos    B (mecanismo de autoinmunidad); y el síndrome hemofagocítico secundario    que corresponde a una proliferación descontrolada de linfocitos e histiocitos    con una producción exagerada de citoquinas7,8.

En el primer mecanismo no habría    utilidad de la terapia con esteroides, aunque no hay evidencia concreta de este    tipo de daño hepático. En el caso de la expansión monoclonal    descontrolada de linfocitos T si se podría plantear la utilidad de los    corticoides al igual que en el síndrome hemofagocítico, actuando    como inmunomoduladores en estos 2 mecanismos donde la inmunidad esta desregulada.    Además en el síndrome hemofagocítico, se ha reportado incluso    el uso de inmunosupresores como la ciclosporina A13 o quimioterapia    (Etopósido, Metotrexato o Vinblastina) con buena respuesta en los casos    asociados a infección por VEB14.

Con respecto al uso de antivirales como el Ganciclovir, no existe evidencia clínica que soporte su uso en casos de FHF por VEB, sin embargo, hay reportes en la literatura de su utilización en casos de infecciones graves por VEB en pacientes inmunosuprimidos, como por ejemplo con compromiso infeccioso encefálico o también en FHF por VEB post transplante hepático15. Adams et al, reporta dos casos de hepatitis grave en pacientes adultos por VEB en los cuales se utilizó ganciclovir como tratamiento con buen resultado7, sin embargo, no encontramos reportes en pacientes pediátricos que señalen lo mismo.

Por otro lado, la resolución    espontánea de FHF no asociado a ingesta de paracetamol es por    lo general baja (menor al 20% según algunas series)3 lo que    en este caso sumado a la relación temporal de la mejoría clínica    y de laboratorio asociada a la administración de metilprednisolona no    deja de ser llamativo.

Queda la necesidad de evidencia clínica que demuestre cual es el efecto real del uso de corticoides en casos de FHF debido a infección por VEB, pero siendo esta una entidad tan infrecuente, sólo queda la experiencia de reportes de casos aislados8.

En resumen, presentamos el caso    clínico de una paciente de 7 años, inmunocompetente que desarrolló    una FHF por infección VEB en el contexto de una MNI, en quien se administró    corticoides sistémicos lo cual se asoció a una rápida mejoría    tanto clínica como de laboratorio, evitándose el transplante hepático.    No hubo efectos secundarios negativos en esta paciente atribuibles al uso de    corticoides.