https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000700006
Efectividad de la sulfadiazina de plata en reepitelización de heridas por quemaduras con líquidos calientes en zonas neutras en niños

RESUMEN

Introducción: Tratamiento de quemaduras    con sulfadiazina de plata, sigue siendo de uso frecuente en muchos centros.    Objetivo: Determinar el tiempo de re-epitelización clínica en niños con    quemaduras por líquidos calientes, tratados con sulfadiazina de plata,    su variación según sexo, edad, zona neutra (tórax-abdomen, extremidades    sin compromiso articular) extensión, presencia de infecciones, adherencia    de aposito y derivación a rehabilitación. Metodología: Revisión    retrospectiva de 263 fichas que cumplieron con requisitos de inclusión    (niños < 15 años, con quemaduras causadas por líquidos calientes, de    espesor parcial, ingresados al Policlínico de Agudos de COANIQUEM en 2004,    tratados con sulfadiazina de plata más lidocaína y vitamina A, que no    fueron injertados). Se probó normalidad y posición de medianas entre período    de reepitelización y según las distintas variables, se utilizó distribución    percentilar como medida de tendencia central y prueba de Kruskal Wallis    para la comparación de los grupos considerando p < 0,05 significativo. Resultados: Mediana de reepitelización clínica fue de 10 días (rango    5-23) para grupo total; 15 días para los con derivación a rehabilitación    y de 9 días para los que fueron dados de alta (p < 0,0001). Demoró    más la reepitelización en extremidades inferiores, niños menores de 5    años y mujeres. 0,4% presentó infección y 1,1% gasa adherida. Conclusiones: Duración de reepitelización clínica con sulfadiazina de plata, sumada    a la baja tasa de infección y escasos efectos adversos, aporta alta confiabilidad    a este método en curaciones ambulatorias.

(Palabras clave: niños, quemaduras    de espesor parcial, líquidos calientes, tiempo de reepitelización, efectividad    de sulfadiazina de plata, zonas neutras). 

   Introducción La atención adecuada de niños con heridas    por quemadura es fundamental para evitar presencia de infecciones, lograr    la reparación de las lesiones en el menor tiempo posible, prevenir y aminorar    secuelas. Por estos motivos COANIQUEM, además de dirigir su acción en    forma prioritaria a la rehabilitación de niños quemados, ofrece tratamiento    ambulatorio en la etapa inicial de las quemaduras cuando no está indicada    la hospitalización del paciente. Atiende gran cantidad de niños con lesiones    de espesor parcial en su Policlínico de Agudos, causadas predominantemente    por líquidos calientes1. En el año 2004 ingresaron al Centro    de Rehabilitación Santiago 3 110 pacientes agudos, de ellos el 80% con    una superficie corporal quemada igual o inferior al 5%; 72,9% quemado    por líquidos calientes y 75% con ubicación en zonas neutras (tórax, abdomen    y extremidades sin compromiso articular). El uso de la sulfadiazina de plata, por    su efecto antiinfeccioso, ha sido un tratamiento tópico habitual desde    los años setenta en la mayoría de los centros2,4, la aparición    de nuevos tópicos, coberturas y apositos bioactivos ha hecho disminuir    parcialmente su empleo. Sin embargo, el costo de estos elementos y la    posibilidad de desplazamiento de algunos de ellos en el caso de niños    en tratamiento ambulatorio favoreciendo infecciones, aún mantienen a la    sulfadiazina de plata como una alternativa a considerar y en la práctica    se sigue usando ampliamente en muchos países5,6. La presencia    de anestésico local en el compuesto Platsul ® que se emplea en Latinoamérica    y algunos países europeos, hace más tolerable su aplicación en forma repetida.    Debe tenerse presente que el éxito de la curación ambulatoria depende    no sólo del material utilizado sino de la experiencia del personal que    efectúa la curación y la calidad del vendaje utilizado para proteger la    lesión, especialmente en niños menores pues es difícil que guarden reposo.    Esto permite también distanciar las curaciones después de los controles    iniciales disminuyendo molestias a los niños y el traumatismo de la herida. En COANIQUEM, si bien se usan diversos    métodos para curar las heridas por quemaduras, según su ubicación y profundidad,    la aplicación tópica de sulfadiazina de plata continúa siendo usada en    zonas neutras. Entendemos como zonas neutras aquellas que no comprometen    cabeza, cuello, zona génito-anal ni articulaciones. Se ha cuestionado el uso de la sulfadiazina    de plata por su potencial efecto irritativo en el tejido lo que prolongaría    el tiempo de reparación de una herida y reepitelización; algunos trabajos    que la han comparado con otras alternativas parecieran apoyar este supuesto7-13.    Sin embargo, la aplicación del tópico en estos ha sido de uso diario,    o incluso cada 12 horas, lo que agrega el trauma de la curación repetida. La duración de la reepitelización de una    quemadura varía según la profundidad de la lesión: si es superficial entre    7 y 10 días, si es de espesor parcial superficial alrededor de 2 semanas    y en aquellas de espesor parcial profundo con evolución favorable que    no requiere injerto, entre 3 y 4 semanas1415. Clínicamente es posible diferenciar desde    el inicio una quemadura superficial que sólo afecta a la epidermis o una    profunda de espesor total que compromete toda la dermis y aún tejidos    más profundos; sin embargo, en lesiones de tipo intermedio, no es posible    en un comienzo pronosticar con certeza su evolución, por lo que se prefiere    catalogar sólo como de espesor parcial (Clasificación aceptada en Shakespeare    PG, 2001)16 y luego con controles sucesivos se precisa mejor    hacia cuál de los subtipos evolucionará, definiéndose al mismo tiempo    la necesidad de injerto cuando se estima que no sanará con curaciones    en el plazo de 3 semanas, por haber signos de material necrótico persistente.    En COANIQUEM la decisión de injertar se toma entre los 7 y 10 días de    evolución de modo de no operar después de los 15 días salvo patología    intercurrente o cuando persiste la duda sobre la profundidad real de la    lesión en que se extiende el plazo por 3 ó 4 días más. En ensayo clínico controlado realizado    entre febrero y mayo del 2000 en COANIQUEM en niños quemados ambulatorios,    se comparó el tiempo de reepitelización de quemaduras de espesor parcial    utilizando Platsul-A (SDP) y otro producto que tenía sulfadiazina de plata    y factor de crecimiento epidérmico (FCE), encontrándose que el promedio    de días de reepitelización clínica para FCE fue de 8,9 días y SDP fue    de 8,0 días. Al desagregar por extensión, para la categoría < 1%, la    media fue de 8 días en FCE y 7 días para SDP; en la categoría 1- 3%, la    media fue de 9 y 8 días, respectivamente17. Con el propósito de precisar con mayor    casuística el tiempo de mejoría de la lesión por quemadura y la presencia    de complicaciones con el método tradicional de curaciones en uso en la    institución, se fijó como objetivo del presente estudio, determinar el    tiempo de reepitelización clínica según: sexo, edad, localización y extensión,    presencia de infecciones, adherencia de aposito y derivación del paciente    a rehabilitación para su seguimiento o alta definitiva. Material y Método La población en estudio, estuvo constituida    por menores de 15 años, con heridas por quemaduras causadas por líquidos    calientes, calificadas clínicamente como de espesor parcial localizadas    en tórax, abdomen y extremidades (cuando no comprometían articulaciones),    ingresados al Policlínico de Agudos del Centro de Rehabilitación Santiago    de COANIQUEM durante el año 2004 y tratados con sulfadiazina de plata    con lidocaína y vitamina A (Platsul-A ®). Se excluyeron niños con heridas ubicadas    en cabeza, cara, cuello, genitales, pies y manos; heridas catalogadas    al ingreso como superficiales o profundas, o producidas con más de 48    h antes de consultar en COANIQUEM, o que habían tenido dos o más curaciones    previas; y aquellos con más de dos localizaciones, con superficie comprometida    mayor al 5% o que fueron injertados. El procedimiento habitual de curación en    estos casos, consistió en realizar un aseo suave por arrastre mecánico,    lavado con solución fisiológica, secado con aposito estéril y aplicación    de una capa uniforme de Platsul-A® (sulfadiazina de plata con lidocaína    y vitamina A) que tapara la zona cruenta; posteriormente, se colocó una    gasa antiadherente de celulosa, un aposito secundario y el vendaje correspondiente.    Se controló el desarrollo del proceso de reparación de la herida realizándose    curaciones cada dos a cuatro días; en la ficha se registró mediante apreciación    clínica basado en escala porcentual, desde 100% de superficie cruenta    de la herida en la primera atención, estimando en cada control el porcentaje    de cierre de la herida hasta obtener por lo menos 95%. Denominamos reepitelización clínica, el    cierre de la herida de 95% o más, momento en que consideramos se ha logrado    una reepitelización adecuada para suspender las curaciones oclusivas. Si se alcanzó la reepitelización clínica    pero la piel permanecía con enrojecimiento intenso (llene capilar <    3 segundos) y textura irregular, el paciente fue enviado a rehabilitación    para decidir el uso de presoterapia preventiva de cicatrices hipertróficas    la que, de prolongarse, se transforma en tratamiento curativo. Se aplicó un diseño descriptivo, retrospectivo,    seleccionando fichas clínicas mediante procedimiento aleatorio simple,    del total de niños atendidos en año 2004. La muestra se calculó (Duffau    G, 1999)18 considerando una precisión de 5%, nivel de confianza    de 95% y s= ± 2 días.    Se revisaron 265 fichas; de ellas, se excluyeron 2 por ser clasificados    como profundas, cumpliendo con los requisitos de inclusión 263 niños.    Éstos se dividieron en aquellos que se dieron de alta y los que fueron    derivados a rehabilitación para su seguimiento por sospecha de posible    evolución a cicatriz hipertrófica. Se registraron las siguientes variables:    edad, sexo, días de reepitelización clínica, localización de la lesión    (tórax, abdomen, extremidades superior e inferior), extensión, adherencia    del aposito primario y presencia de infecciones, que se detectó mediante    inspección clínica de signos locales de infección: eritema, edema y secreción    purulenta. Considerando las características de la    investigación (datos de ficha clínica sin identificación de los individuos)    no se estimó imprescindible la evaluación por comité de ética. Los datos se ingresaron en planilla Excel    y fueron procesados con el programa SPSS, versión 14.0, analizándose en    primer lugar la normalidad de los días de epitelización clínica, mediante    el estadístico Z de Kolmogorov Smirnov con corrección de Lilliefors; dado    que no se obtuvo normalidad, se utilizó la distribución percentilar como    medida de tendencia central y la prueba de Kruskal Wallis para la comparación    de los grupos. En todos los casos, se aceptaron como significativas diferencias    con probabilidad p < 0,05. Resultados El 74,1% de los pacientes reepitelizó en    el plazo esperado y 25,9% requirió derivación a rehabilitación; se verificó    predominio femenino (58,2%) y 63,1% de los niños quemados tenían menos    de 5 años; la herida por quemaduras se situó de preferencia en extremidad    superior en aquellos que se dieron de alta (33,1%) y en extremidad inferior    cuando requirieron rehabilitación (13,7%). El 84,8% presentó extensión    inferior a 2%; sólo 3 casos registraron gasa adherida (1,1%) y 1 (0,4%)    presentó signos de infección local que no necesitó hospitalización (tabla      1).    

Las pruebas de normalidad mostraron que    la variable días de reepitelización total y en aquellos dados de alta,    no se comportaba como una distribución normal (p < 0,0001). La figura 1 muestra la mediana de tiempo reepitelización de 10 días (rango    5-23 días) para el grupo total, mientras que en los derivados a rehabilitación    el valor mediano fue de 15 días (7-23) y en los que fueron dados de alta    9 días (5-16), diferencia estadísticamente significativa (p < 0,001).    

Por cada una de las características consideradas,    se repitió el patrón en que se requería mayor número de días para reepitelizar    en los niños derivados a rehabilitación; la comparación de las medianas    de días de reepitelización clínica, no fue significativa para sexo, zona    neutra, grupos de edad y extensión de la quemadura dentro de los grupos    de alta y enviados a seguimiento (p > 0,078) (tabla 2).    

Discusión En Chile, se producen alrededor de 3 300    egresos hospitalarios por quemaduras en menores de 15 años19.    Además, de acuerdo a la atención otorgada por el Centro de Rehabilitación    en Santiago a pacientes de la comuna de Pudahuel, el 1% de la población    infantil de dicha comuna consulta por accidente de quemadura y de ellos,    el 10% se hospitaliza20. La demanda de consultantes por esta    causa se podría estimar a nivel nacional cercana a 33 000. Si bien la    letalidad por esta causa ha disminuido drásticamente en los últimos 30    años aún se producen muertes por quemaduras, algunas de las cuales ocurren    en el lugar del accidente21 y de los sobrevivientes muchos    quedan con cicatrices que obligan a una rehabilitación prolongada en los    casos más graves. Dada la magnitud del problema, es importante    lograr la reparación de las lesiones en el menor tiempo posible y reducir    secuelas. En COANIQUEM se han usado diferentes alternativas terapéuticas    en las curaciones ambulatorias, como aposito seco de poliuretano, aposito    transparente no adhesivo y aposito de poliuretano con antiséptico; la    sulfadiazina de plata adicionada con otros componentes, ha sido la más    eficaz en el control bacterial y prevención de efectos adversos, lo que    se corrobora en este estudio dado el registro de 1 solo caso de infección    local leve en 263 niños y 1,1% de gasa adherida, así como en otros22-24. El tiempo de reepitelización clínica, es    una variable sumamente importante para predecir la posibilidad de desarrollar    hipertrofia cicatrizal. En la literatura, se expone que la contractura    de la herida, se inicia alrededor del día 14 en que se aprecia un aumento    en la densidad de los miofibroblastos; un mayor tiempo de reepitelización    produciría una mayor contracción de la herida y alteración de la zona    lesionada, por lo tanto, la mejor manera de frenar el proceso de fibrosis    en las lesiones profundas sería injertar para evitar la generación de    secuelas25. Se encontró que el tiempo mediano de reepitelización    clínica en este tipo de pacientes, vale decir, quemaduras de espesor parcial    producidas por líquido caliente, con una extensión de a lo más 5%, en    extremidades sin compromiso articular, en tórax o abdomen, fue de 10 días    con una variabilidad de 5 días alrededor de la mediana. Al diferenciar    por evolución del proceso, aquellos dados de alta definitiva disminuyen    en 1 día este parámetro y los derivados a seguimiento lo aumentan en 5    días. Esto podría estar en relación a que hubo una mayor profundidad de    las quemaduras en este subgrupo de pacientes y quizás también a factores    personales de esos niños que determinaran una inflamación más prolongada    que favoreciera una hipertrofia cicatrizal posterior. Para confirmar este    supuesto, se revisó nuevamente la base de datos, encontrándose que ocho    niños hicieron cicatriz, seis de ellos con cicatriz mínima que se dieron    de alta antes de un año y dos que continúan en tratamiento aún, ambos    con localización en tórax. Estos pacientes debieron haberse sometido a    cirugía por la profundidad de sus quemaduras pero no se realizó por tratarse    de zonas cruentas pequeñas. Por otra parte, se constató que 13 niños (4,9%),    reepitelizaron a los 5 días, lo que podría estar asociado a un diagnóstico    erróneo inicial, pero su baja incidencia confirma la confiabilidad del    protocolo aplicado. La revisión de la literatura que indicaba    una mejoría más rápida usando diversos elementos en comparación a la sulfadiazina    de plata7-13, demuestra que el tiempo de reepitelización encontrado    para este tópico difiere entre ellos indicando que pueden haber otros    factores que influyan en estos resultados como: la selección de los pacientes    en cuanto a profundidad y extensión, el manejo ambulatorio u hospitalizado,    la frecuencia de las curaciones, las técnicas de curación y vendaje usadas,    distinta definición del tiempo de reepitelización o curación, y la medida    estadística empleada. En aquellos estudios sólo con tratamiento ambulatorio,    Gerding y cols (1990)7, encontraron 10,6 ± 0,8 días    de reepitelización usando biobrane vs 15,0 ±1,2 días para    sulfadiazina de plata; en esta experiencia de 52 pacientes totales, el    grupo con biobrane se controlaba en el hospital donde se decidía si se    recambiaba el aposito cada 24-36 horas mientras que el de sulfadiazina    de plata se efectuaba curaciones domiciliarias cada 12 horas; la tasa    de infección fue de 10 y 7% respectivamente. Wyatt y cols (1990)8,    trataron 42 pacientes con menos de 15% superficie corporal total quemada    con duoderm o con sulfadiazina de plata obteniendo reepitelización en    10,2 ± 0,68 días y 15,6 ± 1,9 días, respectivamente, sin    infecciones en ambos casos; la sulfadiazina de plata se recambiaba cada    12 horas. Afílalo y cols (1992)9, en 48 pacientes también tratados    con duoderm o sulfadiazina de plata/bactigrass lograron reepitelización    en 10,7 ± 4,8 días y 11,2 ± 4,2 días respectivamente, con    dos y una infección, y tres y ocho curaciones promedio en cada grupo.    Costagliola y Agrosi (2005)13, compararon curaciones diarias    con ácido hialurónico más sulfadiazina de plata vs Sulfadiazina    de plata exclusiva en estudio multicéntrico en 111 pacientes adultos con    superficie corporal total quemada < 5% encontrando 9,5 y 14 días de    reepitelización en cada grupo. La mayoría de estos estudios utilizaron    la sulfadiazina con mayor frecuencia que nosotros y tienen pocos casos,    lo que hace menos comparables los resultados y resta validez a sus conclusiones.    Un factor de diferenciación es el agregado de vitamina A y lidocaína a    la sulfadiazina que trae el tópico utilizado en nuestros pacientes mientras    que en USA, Canadá, e India, se emplea pura. Por otra parte Cassidy y    cols (2005)26, compararon curaciones con duoderm y brisbane,    sin incluir sulfadiazina de plata, en 72 menores de 18 años obteniendo    reepitelización en 11,21 ± 6,5 días y 12,24 ± -5,1 días    en promedio respectivamente. El valor mediano de 10 días obtenido con    sulfadiazina de plata en COANIQUEM resultó menor que los descritos en    la literatura y resultó tan favorable como las otras alternativas mencionadas,    respaldado con una importante casuística. Si bien no tenemos un grupo    de control, el protocolo usado es el habitual en nuestros pacientes, por    lo tanto, no hubo influencia de la investigación sobre los profesionales    que trataban y evaluaban los pacientes, pues fue un estudio retrospectivo,    y el tópico empleado lo adquiere rutinariamente nuestra institución sin    haber habido interés de algún proveedor en el estudio. Podemos concluir que en niños con quemaduras    de espesor parcial provocadas por líquidos calientes y tratadas con sulfadiazina    de plata adicionada con Vitamina A y lidocaína, el corto tiempo de reepitelización    clínica, la baja posibilidad de infección y de efectos adversos, nos lleva    a recomendar mantener la sulfadiazina de plata adicionada como una buena    terapéutica para este grupo de pacientes, aplicándola de acuerdo a nuestro    protocolo.   Referencias 1.- Saavedra OR, Contreras NC, Cortés    PL, et al: Quemaduras en niños por volcamiento de cocina. Rev Chil    Pediatr 2001; 72 (2): 121-7.            [ Links ] 2.- Castillo DP: Quemaduras: Conceptos    para el médico general. Cuad Cir (Valdivia) 2003; 17 (1): 58-63.            [ Links ] 3.- Pineros BJL, Calderón O, Wilfredo,    Castillo DP, et al: Quemaduras químicas. Cuad Cir (Valdivia), 2002;    16 (1): 26-30.            [ Links ] 4.- Andrades P, Sepúlveda S, González    J: Curación avanzada de heridas. Rev Chil Cir 2004; 56 (4): 396-403.            [ Links ] 5.- Klasen HJ: A historical review    of the use of silver in the treatment of burns. II Renew interest for    silver. Burns 2000; 26: 131-8.            [ Links ] 6.- Johnson RM, Richard R: Partial    thickness burns: identification and management. Adv. Skin Wound Care.    2003; 16 (4): 178-87.            [ Links ] 7.-  Gerding RL, Emerman CL, Effron    D, Lukens, Imbembo AL, Fratianne RB: Outpatient management of partial-thicness    burns: Biobrane versus 1% silver sulfadiazine. Ann Emerg Med 1990;    19 (2): 121-4.            [ Links ] 8.- Wyatt D, Mcgowan DN, Najarian MP: Comparison of a hydrocolloid dressing and silver sulfadiazine cream    in the outpatient management of second- degree burns. J Trauma 1990; 30    (7): 857-65.            [ Links ] 9.- Afilalo M, Dankoff J, Guttman A,    Lloyd J: Duoderm hydroactive dressing versus silver sulphadiazine/    bactigrass in the emergency treatment of partial skin thickness burns.    Burns 1992; 18 (4): 313-6.            [ Links ] 10.- Subrahmanyam M: A prospective    randomised clinical and histological study of superficial burn wound healing    with honey and silver sulfadiazine. Burns 1998; 24 (2): 157-61.            [ Links ] 11.- Barret JP, Dziewulski P, Ramzy    PL, Wolf SE, Desai MH, Herndon DN: Biobrane versus 1% silver    sulfadiazine in second-degree pediatric burns. Plast Reconstr Surg 200;    105 (1): 62-5.            [ Links ] 12.- De Gracia CG: An open study    comparing topical silver sulfadiazine and topical silversulfadiazine-cerium    nitrate in the treatment of moderate and severe burns. Burns 2001; 27    (1): 67-74.            [ Links ] 13.- Costagliola M, Agrosi M: Second-degree    burns: a comparative, multicenter, randomized trial of hyaluronic acid    plus silver sulfadiazine vs. Silver sulfadiazine alone. Curr Med Res Opin    2005; 21 (8): 1235-40.            [ Links ] 14.- Aguayo B: Manejo inicial de    las quemaduras. Rev Chil Pediatr 1999; 70 (4): 337-47.            [ Links ] 15.- Serra MC: O Processo de cicatrizacao.    En Tratado de Queimaduras, cap 77. Editra Atheneu, Sao Paulo. 2004.            [ Links ] 16.- Shakespeare PG: Standars and    quality in burn treatment. Burns 2001; 27: 791-2.            [ Links ] 17.- Jordan E, Luchini C: Efectividad    en la cicatrización de quemaduras intermedias entre el factor de crecimiento    epidérmico y sulfadiazina de plata en niños quemados. Tesis para optar    al grado académico de licenciado en enfermería y título de enfermera-matrona.    Escuela de Enfermería PUC. Junio 2002.            [ Links ] 18.- Duffau TG: Tamaño muestral    en estudios biomédicos. Rev Chil Pediatr 1999; 70 (4): 314-24.            [ Links ] 19.- DELS: MINSAL, 2006. 20.- Saavedra R, Cornejo E, Carrasco    R: Incidencia y caracterización de quemaduras infantiles en Santiago.    Libro resúmenes XLIV Congreso Chileno de Pediatría: 138, 2004.            [ Links ] 21.- INE: Defunciones de niños y    niñas menores de 15 años por quemaduras, según región de residencia. Chile    2002 y 2003. DEIS, tabla especial.            [ Links ] 22.- Demling R, De Santi L: The    rate of re-epithelialization across meshed skin grafts is increased with    exposure to silver. Burns 2002; 28: 264-6.            [ Links ] 23.- Fox C: Topical therapy and    the development of silver sulphadiazine. Surg Gynecol Obstet 1968; 157:    82-8.            [ Links ] 24.- Wlodkowski TJ, Rosenkranz LLS: Antifungal activity of silver sulphadiazine. Lancet 1973; 2 (7831):    739-40.            [ Links ] 25.- Souza D: Contracao e miofibroblastos    na pele restaurada. En Tratado de queimaduras, cap 78. Editra Atheneu,    Sao Paulo. 2004.            [ Links ] 26.- Cassidy C, St Peter S, Lacey S,    et al: Biobrane versus duoderm for the treatment of intermediate    thickness burns in children: A prospective randomized trial. Burns 2005;    31: 890-3.            [ Links ]   Trabajo recibido el 08 de Noviembre de    2006, devuelto para corregir el 25 de enero de 2007, segunda versión el    25 de Junio de 2007, aceptado para publicación el 24 de Octubre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Fresla Solís F.       E-mail: investigación@coaniquem.cl 

  Introducción La atención adecuada de niños con heridas    por quemadura es fundamental para evitar presencia de infecciones, lograr    la reparación de las lesiones en el menor tiempo posible, prevenir y aminorar    secuelas. Por estos motivos COANIQUEM, además de dirigir su acción en    forma prioritaria a la rehabilitación de niños quemados, ofrece tratamiento    ambulatorio en la etapa inicial de las quemaduras cuando no está indicada    la hospitalización del paciente. Atiende gran cantidad de niños con lesiones    de espesor parcial en su Policlínico de Agudos, causadas predominantemente    por líquidos calientes1. En el año 2004 ingresaron al Centro    de Rehabilitación Santiago 3 110 pacientes agudos, de ellos el 80% con    una superficie corporal quemada igual o inferior al 5%; 72,9% quemado    por líquidos calientes y 75% con ubicación en zonas neutras (tórax, abdomen    y extremidades sin compromiso articular). El uso de la sulfadiazina de plata, por    su efecto antiinfeccioso, ha sido un tratamiento tópico habitual desde    los años setenta en la mayoría de los centros2,4, la aparición    de nuevos tópicos, coberturas y apositos bioactivos ha hecho disminuir    parcialmente su empleo. Sin embargo, el costo de estos elementos y la    posibilidad de desplazamiento de algunos de ellos en el caso de niños    en tratamiento ambulatorio favoreciendo infecciones, aún mantienen a la    sulfadiazina de plata como una alternativa a considerar y en la práctica    se sigue usando ampliamente en muchos países5,6. La presencia    de anestésico local en el compuesto Platsul ® que se emplea en Latinoamérica    y algunos países europeos, hace más tolerable su aplicación en forma repetida.    Debe tenerse presente que el éxito de la curación ambulatoria depende    no sólo del material utilizado sino de la experiencia del personal que    efectúa la curación y la calidad del vendaje utilizado para proteger la    lesión, especialmente en niños menores pues es difícil que guarden reposo.    Esto permite también distanciar las curaciones después de los controles    iniciales disminuyendo molestias a los niños y el traumatismo de la herida. En COANIQUEM, si bien se usan diversos    métodos para curar las heridas por quemaduras, según su ubicación y profundidad,    la aplicación tópica de sulfadiazina de plata continúa siendo usada en    zonas neutras. Entendemos como zonas neutras aquellas que no comprometen    cabeza, cuello, zona génito-anal ni articulaciones. Se ha cuestionado el uso de la sulfadiazina    de plata por su potencial efecto irritativo en el tejido lo que prolongaría    el tiempo de reparación de una herida y reepitelización; algunos trabajos    que la han comparado con otras alternativas parecieran apoyar este supuesto7-13.    Sin embargo, la aplicación del tópico en estos ha sido de uso diario,    o incluso cada 12 horas, lo que agrega el trauma de la curación repetida. La duración de la reepitelización de una    quemadura varía según la profundidad de la lesión: si es superficial entre    7 y 10 días, si es de espesor parcial superficial alrededor de 2 semanas    y en aquellas de espesor parcial profundo con evolución favorable que    no requiere injerto, entre 3 y 4 semanas1415. Clínicamente es posible diferenciar desde    el inicio una quemadura superficial que sólo afecta a la epidermis o una    profunda de espesor total que compromete toda la dermis y aún tejidos    más profundos; sin embargo, en lesiones de tipo intermedio, no es posible    en un comienzo pronosticar con certeza su evolución, por lo que se prefiere    catalogar sólo como de espesor parcial (Clasificación aceptada en Shakespeare    PG, 2001)16 y luego con controles sucesivos se precisa mejor    hacia cuál de los subtipos evolucionará, definiéndose al mismo tiempo    la necesidad de injerto cuando se estima que no sanará con curaciones    en el plazo de 3 semanas, por haber signos de material necrótico persistente.    En COANIQUEM la decisión de injertar se toma entre los 7 y 10 días de    evolución de modo de no operar después de los 15 días salvo patología    intercurrente o cuando persiste la duda sobre la profundidad real de la    lesión en que se extiende el plazo por 3 ó 4 días más. En ensayo clínico controlado realizado    entre febrero y mayo del 2000 en COANIQUEM en niños quemados ambulatorios,    se comparó el tiempo de reepitelización de quemaduras de espesor parcial    utilizando Platsul-A (SDP) y otro producto que tenía sulfadiazina de plata    y factor de crecimiento epidérmico (FCE), encontrándose que el promedio    de días de reepitelización clínica para FCE fue de 8,9 días y SDP fue    de 8,0 días. Al desagregar por extensión, para la categoría < 1%, la    media fue de 8 días en FCE y 7 días para SDP; en la categoría 1- 3%, la    media fue de 9 y 8 días, respectivamente17. Con el propósito de precisar con mayor    casuística el tiempo de mejoría de la lesión por quemadura y la presencia    de complicaciones con el método tradicional de curaciones en uso en la    institución, se fijó como objetivo del presente estudio, determinar el    tiempo de reepitelización clínica según: sexo, edad, localización y extensión,    presencia de infecciones, adherencia de aposito y derivación del paciente    a rehabilitación para su seguimiento o alta definitiva. Material y Método La población en estudio, estuvo constituida    por menores de 15 años, con heridas por quemaduras causadas por líquidos    calientes, calificadas clínicamente como de espesor parcial localizadas    en tórax, abdomen y extremidades (cuando no comprometían articulaciones),    ingresados al Policlínico de Agudos del Centro de Rehabilitación Santiago    de COANIQUEM durante el año 2004 y tratados con sulfadiazina de plata    con lidocaína y vitamina A (Platsul-A ®). Se excluyeron niños con heridas ubicadas    en cabeza, cara, cuello, genitales, pies y manos; heridas catalogadas    al ingreso como superficiales o profundas, o producidas con más de 48    h antes de consultar en COANIQUEM, o que habían tenido dos o más curaciones    previas; y aquellos con más de dos localizaciones, con superficie comprometida    mayor al 5% o que fueron injertados. El procedimiento habitual de curación en    estos casos, consistió en realizar un aseo suave por arrastre mecánico,    lavado con solución fisiológica, secado con aposito estéril y aplicación    de una capa uniforme de Platsul-A® (sulfadiazina de plata con lidocaína    y vitamina A) que tapara la zona cruenta; posteriormente, se colocó una    gasa antiadherente de celulosa, un aposito secundario y el vendaje correspondiente.    Se controló el desarrollo del proceso de reparación de la herida realizándose    curaciones cada dos a cuatro días; en la ficha se registró mediante apreciación    clínica basado en escala porcentual, desde 100% de superficie cruenta    de la herida en la primera atención, estimando en cada control el porcentaje    de cierre de la herida hasta obtener por lo menos 95%. Denominamos reepitelización clínica, el    cierre de la herida de 95% o más, momento en que consideramos se ha logrado    una reepitelización adecuada para suspender las curaciones oclusivas. Si se alcanzó la reepitelización clínica    pero la piel permanecía con enrojecimiento intenso (llene capilar <    3 segundos) y textura irregular, el paciente fue enviado a rehabilitación    para decidir el uso de presoterapia preventiva de cicatrices hipertróficas    la que, de prolongarse, se transforma en tratamiento curativo. Se aplicó un diseño descriptivo, retrospectivo,    seleccionando fichas clínicas mediante procedimiento aleatorio simple,    del total de niños atendidos en año 2004. La muestra se calculó (Duffau    G, 1999)18 considerando una precisión de 5%, nivel de confianza    de 95% y s= ± 2 días.    Se revisaron 265 fichas; de ellas, se excluyeron 2 por ser clasificados    como profundas, cumpliendo con los requisitos de inclusión 263 niños.    Éstos se dividieron en aquellos que se dieron de alta y los que fueron    derivados a rehabilitación para su seguimiento por sospecha de posible    evolución a cicatriz hipertrófica. Se registraron las siguientes variables:    edad, sexo, días de reepitelización clínica, localización de la lesión    (tórax, abdomen, extremidades superior e inferior), extensión, adherencia    del aposito primario y presencia de infecciones, que se detectó mediante    inspección clínica de signos locales de infección: eritema, edema y secreción    purulenta. Considerando las características de la    investigación (datos de ficha clínica sin identificación de los individuos)    no se estimó imprescindible la evaluación por comité de ética. Los datos se ingresaron en planilla Excel    y fueron procesados con el programa SPSS, versión 14.0, analizándose en    primer lugar la normalidad de los días de epitelización clínica, mediante    el estadístico Z de Kolmogorov Smirnov con corrección de Lilliefors; dado    que no se obtuvo normalidad, se utilizó la distribución percentilar como    medida de tendencia central y la prueba de Kruskal Wallis para la comparación    de los grupos. En todos los casos, se aceptaron como significativas diferencias    con probabilidad p < 0,05. Resultados El 74,1% de los pacientes reepitelizó en    el plazo esperado y 25,9% requirió derivación a rehabilitación; se verificó    predominio femenino (58,2%) y 63,1% de los niños quemados tenían menos    de 5 años; la herida por quemaduras se situó de preferencia en extremidad    superior en aquellos que se dieron de alta (33,1%) y en extremidad inferior    cuando requirieron rehabilitación (13,7%). El 84,8% presentó extensión    inferior a 2%; sólo 3 casos registraron gasa adherida (1,1%) y 1 (0,4%)    presentó signos de infección local que no necesitó hospitalización (tabla      1).    

Las pruebas de normalidad mostraron que    la variable días de reepitelización total y en aquellos dados de alta,    no se comportaba como una distribución normal (p < 0,0001). La figura 1 muestra la mediana de tiempo reepitelización de 10 días (rango    5-23 días) para el grupo total, mientras que en los derivados a rehabilitación    el valor mediano fue de 15 días (7-23) y en los que fueron dados de alta    9 días (5-16), diferencia estadísticamente significativa (p < 0,001).    

Por cada una de las características consideradas,    se repitió el patrón en que se requería mayor número de días para reepitelizar    en los niños derivados a rehabilitación; la comparación de las medianas    de días de reepitelización clínica, no fue significativa para sexo, zona    neutra, grupos de edad y extensión de la quemadura dentro de los grupos    de alta y enviados a seguimiento (p > 0,078) (tabla 2).    

Discusión En Chile, se producen alrededor de 3 300    egresos hospitalarios por quemaduras en menores de 15 años19.    Además, de acuerdo a la atención otorgada por el Centro de Rehabilitación    en Santiago a pacientes de la comuna de Pudahuel, el 1% de la población    infantil de dicha comuna consulta por accidente de quemadura y de ellos,    el 10% se hospitaliza20. La demanda de consultantes por esta    causa se podría estimar a nivel nacional cercana a 33 000. Si bien la    letalidad por esta causa ha disminuido drásticamente en los últimos 30    años aún se producen muertes por quemaduras, algunas de las cuales ocurren    en el lugar del accidente21 y de los sobrevivientes muchos    quedan con cicatrices que obligan a una rehabilitación prolongada en los    casos más graves. Dada la magnitud del problema, es importante    lograr la reparación de las lesiones en el menor tiempo posible y reducir    secuelas. En COANIQUEM se han usado diferentes alternativas terapéuticas    en las curaciones ambulatorias, como aposito seco de poliuretano, aposito    transparente no adhesivo y aposito de poliuretano con antiséptico; la    sulfadiazina de plata adicionada con otros componentes, ha sido la más    eficaz en el control bacterial y prevención de efectos adversos, lo que    se corrobora en este estudio dado el registro de 1 solo caso de infección    local leve en 263 niños y 1,1% de gasa adherida, así como en otros22-24. El tiempo de reepitelización clínica, es    una variable sumamente importante para predecir la posibilidad de desarrollar    hipertrofia cicatrizal. En la literatura, se expone que la contractura    de la herida, se inicia alrededor del día 14 en que se aprecia un aumento    en la densidad de los miofibroblastos; un mayor tiempo de reepitelización    produciría una mayor contracción de la herida y alteración de la zona    lesionada, por lo tanto, la mejor manera de frenar el proceso de fibrosis    en las lesiones profundas sería injertar para evitar la generación de    secuelas25. Se encontró que el tiempo mediano de reepitelización    clínica en este tipo de pacientes, vale decir, quemaduras de espesor parcial    producidas por líquido caliente, con una extensión de a lo más 5%, en    extremidades sin compromiso articular, en tórax o abdomen, fue de 10 días    con una variabilidad de 5 días alrededor de la mediana. Al diferenciar    por evolución del proceso, aquellos dados de alta definitiva disminuyen    en 1 día este parámetro y los derivados a seguimiento lo aumentan en 5    días. Esto podría estar en relación a que hubo una mayor profundidad de    las quemaduras en este subgrupo de pacientes y quizás también a factores    personales de esos niños que determinaran una inflamación más prolongada    que favoreciera una hipertrofia cicatrizal posterior. Para confirmar este    supuesto, se revisó nuevamente la base de datos, encontrándose que ocho    niños hicieron cicatriz, seis de ellos con cicatriz mínima que se dieron    de alta antes de un año y dos que continúan en tratamiento aún, ambos    con localización en tórax. Estos pacientes debieron haberse sometido a    cirugía por la profundidad de sus quemaduras pero no se realizó por tratarse    de zonas cruentas pequeñas. Por otra parte, se constató que 13 niños (4,9%),    reepitelizaron a los 5 días, lo que podría estar asociado a un diagnóstico    erróneo inicial, pero su baja incidencia confirma la confiabilidad del    protocolo aplicado. La revisión de la literatura que indicaba    una mejoría más rápida usando diversos elementos en comparación a la sulfadiazina    de plata7-13, demuestra que el tiempo de reepitelización encontrado    para este tópico difiere entre ellos indicando que pueden haber otros    factores que influyan en estos resultados como: la selección de los pacientes    en cuanto a profundidad y extensión, el manejo ambulatorio u hospitalizado,    la frecuencia de las curaciones, las técnicas de curación y vendaje usadas,    distinta definición del tiempo de reepitelización o curación, y la medida    estadística empleada. En aquellos estudios sólo con tratamiento ambulatorio,    Gerding y cols (1990)7, encontraron 10,6 ± 0,8 días    de reepitelización usando biobrane vs 15,0 ±1,2 días para    sulfadiazina de plata; en esta experiencia de 52 pacientes totales, el    grupo con biobrane se controlaba en el hospital donde se decidía si se    recambiaba el aposito cada 24-36 horas mientras que el de sulfadiazina    de plata se efectuaba curaciones domiciliarias cada 12 horas; la tasa    de infección fue de 10 y 7% respectivamente. Wyatt y cols (1990)8,    trataron 42 pacientes con menos de 15% superficie corporal total quemada    con duoderm o con sulfadiazina de plata obteniendo reepitelización en    10,2 ± 0,68 días y 15,6 ± 1,9 días, respectivamente, sin    infecciones en ambos casos; la sulfadiazina de plata se recambiaba cada    12 horas. Afílalo y cols (1992)9, en 48 pacientes también tratados    con duoderm o sulfadiazina de plata/bactigrass lograron reepitelización    en 10,7 ± 4,8 días y 11,2 ± 4,2 días respectivamente, con    dos y una infección, y tres y ocho curaciones promedio en cada grupo.    Costagliola y Agrosi (2005)13, compararon curaciones diarias    con ácido hialurónico más sulfadiazina de plata vs Sulfadiazina    de plata exclusiva en estudio multicéntrico en 111 pacientes adultos con    superficie corporal total quemada < 5% encontrando 9,5 y 14 días de    reepitelización en cada grupo. La mayoría de estos estudios utilizaron    la sulfadiazina con mayor frecuencia que nosotros y tienen pocos casos,    lo que hace menos comparables los resultados y resta validez a sus conclusiones.    Un factor de diferenciación es el agregado de vitamina A y lidocaína a    la sulfadiazina que trae el tópico utilizado en nuestros pacientes mientras    que en USA, Canadá, e India, se emplea pura. Por otra parte Cassidy y    cols (2005)26, compararon curaciones con duoderm y brisbane,    sin incluir sulfadiazina de plata, en 72 menores de 18 años obteniendo    reepitelización en 11,21 ± 6,5 días y 12,24 ± -5,1 días    en promedio respectivamente. El valor mediano de 10 días obtenido con    sulfadiazina de plata en COANIQUEM resultó menor que los descritos en    la literatura y resultó tan favorable como las otras alternativas mencionadas,    respaldado con una importante casuística. Si bien no tenemos un grupo    de control, el protocolo usado es el habitual en nuestros pacientes, por    lo tanto, no hubo influencia de la investigación sobre los profesionales    que trataban y evaluaban los pacientes, pues fue un estudio retrospectivo,    y el tópico empleado lo adquiere rutinariamente nuestra institución sin    haber habido interés de algún proveedor en el estudio. Podemos concluir que en niños con quemaduras    de espesor parcial provocadas por líquidos calientes y tratadas con sulfadiazina    de plata adicionada con Vitamina A y lidocaína, el corto tiempo de reepitelización    clínica, la baja posibilidad de infección y de efectos adversos, nos lleva    a recomendar mantener la sulfadiazina de plata adicionada como una buena    terapéutica para este grupo de pacientes, aplicándola de acuerdo a nuestro    protocolo.   Referencias 1.- Saavedra OR, Contreras NC, Cortés    PL, et al: Quemaduras en niños por volcamiento de cocina. Rev Chil    Pediatr 2001; 72 (2): 121-7.            [ Links ] 2.- Castillo DP: Quemaduras: Conceptos    para el médico general. Cuad Cir (Valdivia) 2003; 17 (1): 58-63.            [ Links ] 3.- Pineros BJL, Calderón O, Wilfredo,    Castillo DP, et al: Quemaduras químicas. Cuad Cir (Valdivia), 2002;    16 (1): 26-30.            [ Links ] 4.- Andrades P, Sepúlveda S, González    J: Curación avanzada de heridas. Rev Chil Cir 2004; 56 (4): 396-403.            [ Links ] 5.- Klasen HJ: A historical review    of the use of silver in the treatment of burns. II Renew interest for    silver. Burns 2000; 26: 131-8.            [ Links ] 6.- Johnson RM, Richard R: Partial    thickness burns: identification and management. Adv. Skin Wound Care.    2003; 16 (4): 178-87.            [ Links ] 7.-  Gerding RL, Emerman CL, Effron    D, Lukens, Imbembo AL, Fratianne RB: Outpatient management of partial-thicness    burns: Biobrane versus 1% silver sulfadiazine. Ann Emerg Med 1990;    19 (2): 121-4.            [ Links ] 8.- Wyatt D, Mcgowan DN, Najarian MP: Comparison of a hydrocolloid dressing and silver sulfadiazine cream    in the outpatient management of second- degree burns. J Trauma 1990; 30    (7): 857-65.            [ Links ] 9.- Afilalo M, Dankoff J, Guttman A,    Lloyd J: Duoderm hydroactive dressing versus silver sulphadiazine/    bactigrass in the emergency treatment of partial skin thickness burns.    Burns 1992; 18 (4): 313-6.            [ Links ] 10.- Subrahmanyam M: A prospective    randomised clinical and histological study of superficial burn wound healing    with honey and silver sulfadiazine. Burns 1998; 24 (2): 157-61.            [ Links ] 11.- Barret JP, Dziewulski P, Ramzy    PL, Wolf SE, Desai MH, Herndon DN: Biobrane versus 1% silver    sulfadiazine in second-degree pediatric burns. Plast Reconstr Surg 200;    105 (1): 62-5.            [ Links ] 12.- De Gracia CG: An open study    comparing topical silver sulfadiazine and topical silversulfadiazine-cerium    nitrate in the treatment of moderate and severe burns. Burns 2001; 27    (1): 67-74.            [ Links ] 13.- Costagliola M, Agrosi M: Second-degree    burns: a comparative, multicenter, randomized trial of hyaluronic acid    plus silver sulfadiazine vs. Silver sulfadiazine alone. Curr Med Res Opin    2005; 21 (8): 1235-40.            [ Links ] 14.- Aguayo B: Manejo inicial de    las quemaduras. Rev Chil Pediatr 1999; 70 (4): 337-47.            [ Links ] 15.- Serra MC: O Processo de cicatrizacao.    En Tratado de Queimaduras, cap 77. Editra Atheneu, Sao Paulo. 2004.            [ Links ] 16.- Shakespeare PG: Standars and    quality in burn treatment. Burns 2001; 27: 791-2.            [ Links ] 17.- Jordan E, Luchini C: Efectividad    en la cicatrización de quemaduras intermedias entre el factor de crecimiento    epidérmico y sulfadiazina de plata en niños quemados. Tesis para optar    al grado académico de licenciado en enfermería y título de enfermera-matrona.    Escuela de Enfermería PUC. Junio 2002.            [ Links ] 18.- Duffau TG: Tamaño muestral    en estudios biomédicos. Rev Chil Pediatr 1999; 70 (4): 314-24.            [ Links ] 19.- DELS: MINSAL, 2006. 20.- Saavedra R, Cornejo E, Carrasco    R: Incidencia y caracterización de quemaduras infantiles en Santiago.    Libro resúmenes XLIV Congreso Chileno de Pediatría: 138, 2004.            [ Links ] 21.- INE: Defunciones de niños y    niñas menores de 15 años por quemaduras, según región de residencia. Chile    2002 y 2003. DEIS, tabla especial.            [ Links ] 22.- Demling R, De Santi L: The    rate of re-epithelialization across meshed skin grafts is increased with    exposure to silver. Burns 2002; 28: 264-6.            [ Links ] 23.- Fox C: Topical therapy and    the development of silver sulphadiazine. Surg Gynecol Obstet 1968; 157:    82-8.            [ Links ] 24.- Wlodkowski TJ, Rosenkranz LLS: Antifungal activity of silver sulphadiazine. Lancet 1973; 2 (7831):    739-40.            [ Links ] 25.- Souza D: Contracao e miofibroblastos    na pele restaurada. En Tratado de queimaduras, cap 78. Editra Atheneu,    Sao Paulo. 2004.            [ Links ] 26.- Cassidy C, St Peter S, Lacey S,    et al: Biobrane versus duoderm for the treatment of intermediate    thickness burns in children: A prospective randomized trial. Burns 2005;    31: 890-3.            [ Links ]   Trabajo recibido el 08 de Noviembre de    2006, devuelto para corregir el 25 de enero de 2007, segunda versión el    25 de Junio de 2007, aceptado para publicación el 24 de Octubre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Fresla Solís F.       E-mail: investigación@coaniquem.cl 

Introducción

La atención adecuada de niños con heridas    por quemadura es fundamental para evitar presencia de infecciones, lograr    la reparación de las lesiones en el menor tiempo posible, prevenir y aminorar    secuelas. Por estos motivos COANIQUEM, además de dirigir su acción en    forma prioritaria a la rehabilitación de niños quemados, ofrece tratamiento    ambulatorio en la etapa inicial de las quemaduras cuando no está indicada    la hospitalización del paciente. Atiende gran cantidad de niños con lesiones    de espesor parcial en su Policlínico de Agudos, causadas predominantemente    por líquidos calientes1. En el año 2004 ingresaron al Centro    de Rehabilitación Santiago 3 110 pacientes agudos, de ellos el 80% con    una superficie corporal quemada igual o inferior al 5%; 72,9% quemado    por líquidos calientes y 75% con ubicación en zonas neutras (tórax, abdomen    y extremidades sin compromiso articular).

El uso de la sulfadiazina de plata, por    su efecto antiinfeccioso, ha sido un tratamiento tópico habitual desde    los años setenta en la mayoría de los centros2,4, la aparición    de nuevos tópicos, coberturas y apositos bioactivos ha hecho disminuir    parcialmente su empleo. Sin embargo, el costo de estos elementos y la    posibilidad de desplazamiento de algunos de ellos en el caso de niños    en tratamiento ambulatorio favoreciendo infecciones, aún mantienen a la    sulfadiazina de plata como una alternativa a considerar y en la práctica    se sigue usando ampliamente en muchos países5,6. La presencia    de anestésico local en el compuesto Platsul ® que se emplea en Latinoamérica    y algunos países europeos, hace más tolerable su aplicación en forma repetida.    Debe tenerse presente que el éxito de la curación ambulatoria depende    no sólo del material utilizado sino de la experiencia del personal que    efectúa la curación y la calidad del vendaje utilizado para proteger la    lesión, especialmente en niños menores pues es difícil que guarden reposo.    Esto permite también distanciar las curaciones después de los controles    iniciales disminuyendo molestias a los niños y el traumatismo de la herida.

En COANIQUEM, si bien se usan diversos    métodos para curar las heridas por quemaduras, según su ubicación y profundidad,    la aplicación tópica de sulfadiazina de plata continúa siendo usada en    zonas neutras. Entendemos como zonas neutras aquellas que no comprometen    cabeza, cuello, zona génito-anal ni articulaciones.

Se ha cuestionado el uso de la sulfadiazina    de plata por su potencial efecto irritativo en el tejido lo que prolongaría    el tiempo de reparación de una herida y reepitelización; algunos trabajos    que la han comparado con otras alternativas parecieran apoyar este supuesto7-13.    Sin embargo, la aplicación del tópico en estos ha sido de uso diario,    o incluso cada 12 horas, lo que agrega el trauma de la curación repetida.

La duración de la reepitelización de una    quemadura varía según la profundidad de la lesión: si es superficial entre    7 y 10 días, si es de espesor parcial superficial alrededor de 2 semanas    y en aquellas de espesor parcial profundo con evolución favorable que    no requiere injerto, entre 3 y 4 semanas1415.

Clínicamente es posible diferenciar desde    el inicio una quemadura superficial que sólo afecta a la epidermis o una    profunda de espesor total que compromete toda la dermis y aún tejidos    más profundos; sin embargo, en lesiones de tipo intermedio, no es posible    en un comienzo pronosticar con certeza su evolución, por lo que se prefiere    catalogar sólo como de espesor parcial (Clasificación aceptada en Shakespeare    PG, 2001)16 y luego con controles sucesivos se precisa mejor    hacia cuál de los subtipos evolucionará, definiéndose al mismo tiempo    la necesidad de injerto cuando se estima que no sanará con curaciones    en el plazo de 3 semanas, por haber signos de material necrótico persistente.    En COANIQUEM la decisión de injertar se toma entre los 7 y 10 días de    evolución de modo de no operar después de los 15 días salvo patología    intercurrente o cuando persiste la duda sobre la profundidad real de la    lesión en que se extiende el plazo por 3 ó 4 días más.

En ensayo clínico controlado realizado    entre febrero y mayo del 2000 en COANIQUEM en niños quemados ambulatorios,    se comparó el tiempo de reepitelización de quemaduras de espesor parcial    utilizando Platsul-A (SDP) y otro producto que tenía sulfadiazina de plata    y factor de crecimiento epidérmico (FCE), encontrándose que el promedio    de días de reepitelización clínica para FCE fue de 8,9 días y SDP fue    de 8,0 días. Al desagregar por extensión, para la categoría < 1%, la    media fue de 8 días en FCE y 7 días para SDP; en la categoría 1- 3%, la    media fue de 9 y 8 días, respectivamente17.

Con el propósito de precisar con mayor    casuística el tiempo de mejoría de la lesión por quemadura y la presencia    de complicaciones con el método tradicional de curaciones en uso en la    institución, se fijó como objetivo del presente estudio, determinar el    tiempo de reepitelización clínica según: sexo, edad, localización y extensión,    presencia de infecciones, adherencia de aposito y derivación del paciente    a rehabilitación para su seguimiento o alta definitiva.

Material y Método

La población en estudio, estuvo constituida    por menores de 15 años, con heridas por quemaduras causadas por líquidos    calientes, calificadas clínicamente como de espesor parcial localizadas    en tórax, abdomen y extremidades (cuando no comprometían articulaciones),    ingresados al Policlínico de Agudos del Centro de Rehabilitación Santiago    de COANIQUEM durante el año 2004 y tratados con sulfadiazina de plata    con lidocaína y vitamina A (Platsul-A ®).

Se excluyeron niños con heridas ubicadas    en cabeza, cara, cuello, genitales, pies y manos; heridas catalogadas    al ingreso como superficiales o profundas, o producidas con más de 48    h antes de consultar en COANIQUEM, o que habían tenido dos o más curaciones    previas; y aquellos con más de dos localizaciones, con superficie comprometida    mayor al 5% o que fueron injertados.

El procedimiento habitual de curación en    estos casos, consistió en realizar un aseo suave por arrastre mecánico,    lavado con solución fisiológica, secado con aposito estéril y aplicación    de una capa uniforme de Platsul-A® (sulfadiazina de plata con lidocaína    y vitamina A) que tapara la zona cruenta; posteriormente, se colocó una    gasa antiadherente de celulosa, un aposito secundario y el vendaje correspondiente.    Se controló el desarrollo del proceso de reparación de la herida realizándose    curaciones cada dos a cuatro días; en la ficha se registró mediante apreciación    clínica basado en escala porcentual, desde 100% de superficie cruenta    de la herida en la primera atención, estimando en cada control el porcentaje    de cierre de la herida hasta obtener por lo menos 95%.

Denominamos reepitelización clínica, el    cierre de la herida de 95% o más, momento en que consideramos se ha logrado    una reepitelización adecuada para suspender las curaciones oclusivas.

Si se alcanzó la reepitelización clínica    pero la piel permanecía con enrojecimiento intenso (llene capilar <    3 segundos) y textura irregular, el paciente fue enviado a rehabilitación    para decidir el uso de presoterapia preventiva de cicatrices hipertróficas    la que, de prolongarse, se transforma en tratamiento curativo.

Se aplicó un diseño descriptivo, retrospectivo,    seleccionando fichas clínicas mediante procedimiento aleatorio simple,    del total de niños atendidos en año 2004. La muestra se calculó (Duffau    G, 1999)18 considerando una precisión de 5%, nivel de confianza    de 95% y s= ± 2 días.    Se revisaron 265 fichas; de ellas, se excluyeron 2 por ser clasificados    como profundas, cumpliendo con los requisitos de inclusión 263 niños.    Éstos se dividieron en aquellos que se dieron de alta y los que fueron    derivados a rehabilitación para su seguimiento por sospecha de posible    evolución a cicatriz hipertrófica.

Se registraron las siguientes variables:    edad, sexo, días de reepitelización clínica, localización de la lesión    (tórax, abdomen, extremidades superior e inferior), extensión, adherencia    del aposito primario y presencia de infecciones, que se detectó mediante    inspección clínica de signos locales de infección: eritema, edema y secreción    purulenta.

Considerando las características de la    investigación (datos de ficha clínica sin identificación de los individuos)    no se estimó imprescindible la evaluación por comité de ética.

Los datos se ingresaron en planilla Excel    y fueron procesados con el programa SPSS, versión 14.0, analizándose en    primer lugar la normalidad de los días de epitelización clínica, mediante    el estadístico Z de Kolmogorov Smirnov con corrección de Lilliefors; dado    que no se obtuvo normalidad, se utilizó la distribución percentilar como    medida de tendencia central y la prueba de Kruskal Wallis para la comparación    de los grupos. En todos los casos, se aceptaron como significativas diferencias    con probabilidad p < 0,05.

Resultados

El 74,1% de los pacientes reepitelizó en    el plazo esperado y 25,9% requirió derivación a rehabilitación; se verificó    predominio femenino (58,2%) y 63,1% de los niños quemados tenían menos    de 5 años; la herida por quemaduras se situó de preferencia en extremidad    superior en aquellos que se dieron de alta (33,1%) y en extremidad inferior    cuando requirieron rehabilitación (13,7%). El 84,8% presentó extensión    inferior a 2%; sólo 3 casos registraron gasa adherida (1,1%) y 1 (0,4%)    presentó signos de infección local que no necesitó hospitalización (tabla      1).

   

Las pruebas de normalidad mostraron que    la variable días de reepitelización total y en aquellos dados de alta,    no se comportaba como una distribución normal (p < 0,0001). La figura 1 muestra la mediana de tiempo reepitelización de 10 días (rango    5-23 días) para el grupo total, mientras que en los derivados a rehabilitación    el valor mediano fue de 15 días (7-23) y en los que fueron dados de alta    9 días (5-16), diferencia estadísticamente significativa (p < 0,001).

   

Por cada una de las características consideradas,    se repitió el patrón en que se requería mayor número de días para reepitelizar    en los niños derivados a rehabilitación; la comparación de las medianas    de días de reepitelización clínica, no fue significativa para sexo, zona    neutra, grupos de edad y extensión de la quemadura dentro de los grupos    de alta y enviados a seguimiento (p > 0,078) (tabla 2).

   

Discusión

En Chile, se producen alrededor de 3 300    egresos hospitalarios por quemaduras en menores de 15 años19.    Además, de acuerdo a la atención otorgada por el Centro de Rehabilitación    en Santiago a pacientes de la comuna de Pudahuel, el 1% de la población    infantil de dicha comuna consulta por accidente de quemadura y de ellos,    el 10% se hospitaliza20. La demanda de consultantes por esta    causa se podría estimar a nivel nacional cercana a 33 000. Si bien la    letalidad por esta causa ha disminuido drásticamente en los últimos 30    años aún se producen muertes por quemaduras, algunas de las cuales ocurren    en el lugar del accidente21 y de los sobrevivientes muchos    quedan con cicatrices que obligan a una rehabilitación prolongada en los    casos más graves.

Dada la magnitud del problema, es importante    lograr la reparación de las lesiones en el menor tiempo posible y reducir    secuelas. En COANIQUEM se han usado diferentes alternativas terapéuticas    en las curaciones ambulatorias, como aposito seco de poliuretano, aposito    transparente no adhesivo y aposito de poliuretano con antiséptico; la    sulfadiazina de plata adicionada con otros componentes, ha sido la más    eficaz en el control bacterial y prevención de efectos adversos, lo que    se corrobora en este estudio dado el registro de 1 solo caso de infección    local leve en 263 niños y 1,1% de gasa adherida, así como en otros22-24.

El tiempo de reepitelización clínica, es    una variable sumamente importante para predecir la posibilidad de desarrollar    hipertrofia cicatrizal. En la literatura, se expone que la contractura    de la herida, se inicia alrededor del día 14 en que se aprecia un aumento    en la densidad de los miofibroblastos; un mayor tiempo de reepitelización    produciría una mayor contracción de la herida y alteración de la zona    lesionada, por lo tanto, la mejor manera de frenar el proceso de fibrosis    en las lesiones profundas sería injertar para evitar la generación de    secuelas25.

Se encontró que el tiempo mediano de reepitelización    clínica en este tipo de pacientes, vale decir, quemaduras de espesor parcial    producidas por líquido caliente, con una extensión de a lo más 5%, en    extremidades sin compromiso articular, en tórax o abdomen, fue de 10 días    con una variabilidad de 5 días alrededor de la mediana. Al diferenciar    por evolución del proceso, aquellos dados de alta definitiva disminuyen    en 1 día este parámetro y los derivados a seguimiento lo aumentan en 5    días. Esto podría estar en relación a que hubo una mayor profundidad de    las quemaduras en este subgrupo de pacientes y quizás también a factores    personales de esos niños que determinaran una inflamación más prolongada    que favoreciera una hipertrofia cicatrizal posterior. Para confirmar este    supuesto, se revisó nuevamente la base de datos, encontrándose que ocho    niños hicieron cicatriz, seis de ellos con cicatriz mínima que se dieron    de alta antes de un año y dos que continúan en tratamiento aún, ambos    con localización en tórax. Estos pacientes debieron haberse sometido a    cirugía por la profundidad de sus quemaduras pero no se realizó por tratarse    de zonas cruentas pequeñas. Por otra parte, se constató que 13 niños (4,9%),    reepitelizaron a los 5 días, lo que podría estar asociado a un diagnóstico    erróneo inicial, pero su baja incidencia confirma la confiabilidad del    protocolo aplicado.

La revisión de la literatura que indicaba    una mejoría más rápida usando diversos elementos en comparación a la sulfadiazina    de plata7-13, demuestra que el tiempo de reepitelización encontrado    para este tópico difiere entre ellos indicando que pueden haber otros    factores que influyan en estos resultados como: la selección de los pacientes    en cuanto a profundidad y extensión, el manejo ambulatorio u hospitalizado,    la frecuencia de las curaciones, las técnicas de curación y vendaje usadas,    distinta definición del tiempo de reepitelización o curación, y la medida    estadística empleada. En aquellos estudios sólo con tratamiento ambulatorio,    Gerding y cols (1990)7, encontraron 10,6 ± 0,8 días    de reepitelización usando biobrane vs 15,0 ±1,2 días para    sulfadiazina de plata; en esta experiencia de 52 pacientes totales, el    grupo con biobrane se controlaba en el hospital donde se decidía si se    recambiaba el aposito cada 24-36 horas mientras que el de sulfadiazina    de plata se efectuaba curaciones domiciliarias cada 12 horas; la tasa    de infección fue de 10 y 7% respectivamente. Wyatt y cols (1990)8,    trataron 42 pacientes con menos de 15% superficie corporal total quemada    con duoderm o con sulfadiazina de plata obteniendo reepitelización en    10,2 ± 0,68 días y 15,6 ± 1,9 días, respectivamente, sin    infecciones en ambos casos; la sulfadiazina de plata se recambiaba cada    12 horas. Afílalo y cols (1992)9, en 48 pacientes también tratados    con duoderm o sulfadiazina de plata/bactigrass lograron reepitelización    en 10,7 ± 4,8 días y 11,2 ± 4,2 días respectivamente, con    dos y una infección, y tres y ocho curaciones promedio en cada grupo.    Costagliola y Agrosi (2005)13, compararon curaciones diarias    con ácido hialurónico más sulfadiazina de plata vs Sulfadiazina    de plata exclusiva en estudio multicéntrico en 111 pacientes adultos con    superficie corporal total quemada < 5% encontrando 9,5 y 14 días de    reepitelización en cada grupo. La mayoría de estos estudios utilizaron    la sulfadiazina con mayor frecuencia que nosotros y tienen pocos casos,    lo que hace menos comparables los resultados y resta validez a sus conclusiones.    Un factor de diferenciación es el agregado de vitamina A y lidocaína a    la sulfadiazina que trae el tópico utilizado en nuestros pacientes mientras    que en USA, Canadá, e India, se emplea pura. Por otra parte Cassidy y    cols (2005)26, compararon curaciones con duoderm y brisbane,    sin incluir sulfadiazina de plata, en 72 menores de 18 años obteniendo    reepitelización en 11,21 ± 6,5 días y 12,24 ± -5,1 días    en promedio respectivamente.

El valor mediano de 10 días obtenido con    sulfadiazina de plata en COANIQUEM resultó menor que los descritos en    la literatura y resultó tan favorable como las otras alternativas mencionadas,    respaldado con una importante casuística. Si bien no tenemos un grupo    de control, el protocolo usado es el habitual en nuestros pacientes, por    lo tanto, no hubo influencia de la investigación sobre los profesionales    que trataban y evaluaban los pacientes, pues fue un estudio retrospectivo,    y el tópico empleado lo adquiere rutinariamente nuestra institución sin    haber habido interés de algún proveedor en el estudio.

Podemos concluir que en niños con quemaduras    de espesor parcial provocadas por líquidos calientes y tratadas con sulfadiazina    de plata adicionada con Vitamina A y lidocaína, el corto tiempo de reepitelización    clínica, la baja posibilidad de infección y de efectos adversos, nos lleva    a recomendar mantener la sulfadiazina de plata adicionada como una buena    terapéutica para este grupo de pacientes, aplicándola de acuerdo a nuestro    protocolo.