https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000300009
Miastenia gravis en pediatría

 

INTRODUCCIÓN

 Fue por primera vez descrita en 1685 en          relación a una paciente con sintomatología bulbar que se          catalogó como alteración psiquiátrica. Entre 1800          y 1900 se describe el síndrome por completo y se denomina "miastenia          grave seudoparalítica"2. A mediados de 1935 se publica          la naturaleza química de la transmisión neuromuscular y          en 1941 se resumen los trastornos electrofisiológicos característicos          de la MG2. En la década del 60 se sugiere el origen autoinmune          de la enfermedad y se logra el primer modelo experimental de MG que demuestra          que los anticuerpos son los responsables del bloqueo de los receptores          de ACh2. Posteriormente, se constata una reducción del número          de receptores de ACh en biopsias musculares de pacientes miasténicos          y en 1980 se demuestra la transmisión pasiva de la enfermedad mediante          la administración de suero de estos pacientes2,3. Luego          se han realizado hasta la fecha, múltiples modelos experimentales          que han logrado describir la etiopatogenia de la enfermedad desde sus          mecanismos más básicos hasta el detalle biomolecular conocido          actualmente. Además, se han investigado las distintas alternativas          terapéuticas efectuándose inicialmente manejo médico,          luego quirúrgico y actualmente en investigación el tratamiento          inmunológico3-6.  En adultos se han logrado variadas descripciones          de series clínicas e investigaciones en torno a esta patología,          sin embargo, en niños existe menos experiencia dado que la población          infantil representa de un 10 a 20% del total de pacientes miasténicos7,8.          De tal forma resulta fundamental contar con una descripción de          esta patología en niños que permita al pediatra sospecharla          en forma adecuada, realizar un diagnóstico y derivación          precoz, contar con los conocimientos actualizados de la enfermedad y conocer          las líneas nuevas de investigación. Estos corresponden a          los objetivos de este artículo que realiza una actualización          de la fisiopatología, epidemiología, clínica, diagnóstico          y tratamiento de la MG en pediatría.  FISIOPATOLOGÍA El receptor de acetilcolina (R-ACh) es una        glicoproteína con un peso molecular de 290.000 daltons compuesta        por cinco subunidades: 2 α, 1 β, 1 γ y 1 δ (g sustituida        por e en los receptores embrionarios), con un canal iónico central.        Como respuesta al estímulo nervioso, la terminación nerviosa        de la placa neuromuscular libera moléculas de ACh. Ésta atraviesa        el espacio intersináptico y va a unirse a las subunidades a de los        R-ACh (adultos o embrionarios) situados en las vellosidades musculares de        la placa neuromuscular. Como resultado de la unión, se abre el canal        iónico y permite el flujo de los iones de sodio que producen un potencial        de depolarización. La acetilcolinesterasa, enzima situada en el espacio        intersináptico, rompe la ACh para luego resintetizarla en la terminación        nerviosa. La cantidad de ACh liberada y el número de R-ACh que se        necesitan para la contracción de la fibra muscular son superiores        a los necesarios, fenómeno conocido como “margen de seguridad”.        En la MG existe una reducción del número de receptores funcionantes        en la placa neuromuscular debido a la presencia de anticuerpos anti R-ACh.        El mecanismo de daño final provocado por la presencia de estos anticuerpos        incluye varios procesos como la aceleración de la degradación        de receptores, la endocitosis, el bloqueo funcional y la lisis de las vellosidades        de la placa neuromuscular mediada por el complemento4,9.  Se ha correlacionado la importancia del          timo en la fisiopatología de la MG. El timo contiene células          epiteliales, linfocitos y células mioides; estas últimas          poseen en su superficie R-ACh iguales a los de la placa neuromuscular,          que son vulnerables al daño inmunológico y liberarían          una proteína sensibilizante que serviría de estímulo          antigénico. Los linfocitos del timo (linfocitos T) estimularían          tras el mensaje de los CD4 a los linfocitos B, que a su vez iniciarían          la producción de anticuerpos contra los R-ACh. Por tanto, el inicio          de la producción de anticuerpos antirreceptor de ACh (Anti R-ACh)          se deberá a la activación de los linfocitos T en un complejo          trimolecular compuesto por las moléculas de histocompatibilidad          mayor clase II (MHC II), los R-ACh de las células mioides y las          células de presentación antigénica (APC). No obstante,          el factor etiológico desencadenante de la miastenia, con pérdida          de la autotolerancia, es todavía desconocido3,4,9,10. EPIDEMIOLOGÍA  La MG tiene una prevalencia en Europa          y USA de 10-22/100.000 habitantes2. En todas las edades y razas          es más frecuente en mujeres entre 20-40 años, y su frecuencia          aumenta en hombres mayores de 60 años. Aproximadamente entre un          10-20% de los pacientes miasténicos son niños, sin diferencias          por sexo hasta después de los 10 años, en que es mayor en          mujeres7,8,11,12. No existen datos de prevalencia en la edad          pediátrica en Chile.  CLÍNICA  La MG se caracteriza por debilidad de          la musculatura esquelética y fatiga fácil que puede afectar          a cualquier grupo muscular. La debilidad muscular empeora con el ejercicio          y mejora con el reposo, existiendo variaciones horarias así como          estacionales, pudiendo cursar con brotes de agravación. Los músculos          oculares, faciales y bulbares son los más frecuentemente comprometidos          por la enfermedad, produciendo síntomas como ptosis palpebral,          diplopia, fascie amímica, disartria, dificultad para la masticación          y deglución, falta de fuerza en extremidades y, en los casos más          graves, afección de la musculatura respiratoria con disnea y falla          respiratoria. Los pacientes manifiestan empeoramiento de la debilidad          muscular con infecciones intercurrentes, fiebre, agotamiento físico,          menstruación y cambios emocionales. La debilidad muscular puede          mejorar con el frío y empeorar con el calor por lo que cambios          térmicos pueden utilizarse como prueba diagnóstica tanto          clínica como electromiográfica. Ciertos medicamentos, como          antibióticos del grupo de los aminoglicósidos, tetraciclinas          y quinolonas, así como antiarrítmicos, betabloqueadores,          sedantes o antidepresivos, entre otros, pueden empeorar la evolución          del paciente miasténico y deteriorar su fuerza muscular. Además          de la característica clínica oscilante y la presentación          de brotes de agravación, la debilidad de la fuerza muscular puede          precipitarse de forma aguda con compromiso muscular generalizado, pero          afectando especialmente a la musculatura bulbar y respiratoria, constituyendo          la crisis miasténica. Ésta se caracteriza por insuficiencia          respiratoria que requiere intubación y ventilación mecánica.          La incidencia de crisis ocurre en un 15 a un 20% de los pacientes y a          pesar de los avances terapéuticos sigue teniendo una alta mortalidad.          La infección respiratoria, bacteriana o viral, es la causa que          más frecuentemente provoca una crisis miasténica2,3,11-13.            Existe una clasificación descrita          por Osserman3, que divide a los pacientes miasténicos          según su forma de presentación clínica en 5 grupos,          con distinto pronóstico y evolución. La frecuencia de cada          una de estas presentaciones es diferente y se detalla en la tabla          1.     

 DIAGNÓSTICO  1) Pruebas farmacológicas:          Inhibidores de Acetilcolinesterasa.  - Cloruro de edrofonio intravenoso: permite          confirmar el diagnóstico de forma inequívoca y reproducible.          Corresponde a un fármaco que inhibe la acetilcolinesterasa permitiendo          aumento de la ACh en la unión neuromuscular mejorando la sintomatología          del paciente. Se recomienda realizar la prueba en condiciones de doble          ciego con la administración de suero fisiológico como placebo.          La acción es rápida, intensa y de corta duración,          por lo que deberemos monitorizar su resultado antes de los 3 minutos de          su administración. Debe realizarse en ambiente hospitalario en          pacientes con antecedentes de asma o de arritmias cardíacas, dada          la posibilidad de poder agravarlas. Es de gran utilidad incluso en los          pacientes que presentan sólo sintomatología ocular y tiene          una sensibilidad superior al 95%. Se puede efectuar también con          Bromuro de edrofonio, pero con resultados no tan precisos2,3,5.  - Neostigmina-Piridostigmina: Su administración          oral o intramuscular provoca un aumento de la ACh en el espacio intersináptico,          mejorando la sintomatología. Sin embargo, debido a su tiempo de          acción más prolongado, puede desencadenar clínica          de sobredosis, con presentación de síntomas muscarínicos          o nicotínicos de difícil control2,3,5.  Se han descrito muy pocos casos de resultado          falso positivo tanto al edrofonio como a los otros anticolinesterásicos          en pacientes con enfermedad de neurona motora, síndrome de Guillain-Barré,          miastenia congénita, así como falsos negativos en algunas          formas miasténicas oculares puras. Pese a que la fiabilidad del          diagnóstico no ha sido nunca estudiada, no hay otras enfermedades          que presenten una combinación similar de sintomatología          clínica, positividad de la prueba de edrofonio y presencia de Anti          R-Ach5,6 2) Títulos de Anticuerpos:          El título de Anti R-ACh es altamente específico y puede          establecer con seguridad el diagnóstico. Sólo en casos excepcionales          de pacientes con lupus eritematoso sistémico se han dado resultados          falsos positivos. El radioinmunoanálisis (RIA) es el método          que se utiliza actualmente en la detección de anticuerpos2,3. Empleando          esta técnica se encuentran títulos positivos entre un 85          y un 90% de los pacientes con miastenia generalizada y en el 50% de los          pacientes con formas oculares. Aproximadamente en el 15% de los pacientes          con miastenia generalizada no se puede demostrar la existencia de anticuerpos,          son los llamados miasténicos seronegativos, los cuales no se diferencian          clínicamente de los que tienen títulos elevados. Existen          diferentes formas de explicar la falla en la detección de los anticuerpos          por los métodos convencionales: título de anticuerpos bajo,          gran número de anticuerpos unidos a los receptores de la placa          muscular, baja afinidad o excesiva variabilidad de los anticuerpos reactivos          hacia los epítopes del antígeno utilizado en RIA, mayor          parte de anticuerpos dirigidos a R-ACh de forma embrionaria (con subunidades          g en vez de e), y en casos de tiempo corto de evolución de la enfermedad.          El número de receptores disponible en los pacientes seronegativos          está también reducido y se puede transmitir la enfermedad          de forma pasiva desde el suero de pacientes seronegativos a animales de          experimentación, igual como ocurre con el suero de los pacientes          seropositivos. Recientemente se han aislado anticuerpos antikinasa muscular          específica (MuSK) en la mitad de los pacientes seronegativos clásicos,          lo que permite establecer el diagnóstico en este subgrupo14.          Los anticuerpos antimúsculo estriado son positivos en casi el 100%          de los pacientes con timoma y en pocos pacientes con timo hiperplásico.           3) Electromiografía:          La electrofisiología del paciente con miastenia incluye la estimulación          repetitiva y la electromiografía de fibra simple. La estimulación          repetitiva en distintos nervios es el método electrofisiológico          más frecuentemente utilizado para detectar una alteración          de la transmisión neuromuscular15. Se aplican de cuatro          a seis estímulos a una frecuencia de 3 Hertz, antes y después          de 30 segundos de ejercicio. Se repiten estos estímulos a intervalos          de uno hasta 5 minutos después de finalizado el ejercicio. La prueba          se considera positiva cuando existe una diferencia de amplitud de más          del 10% entre el primero y el quinto potencial evocado. Es una prueba          con gran sensibilidad pero no específica, pudiéndose mejorar          los resultados aumentando la temperatura del miembro estudiado. El electromiograma          de fibra aislada es una prueba más sensible que la estimulación          repetitiva para el estudio de la transmisión neuromuscular, con          presentación de jitter y fenómenos de bloqueo. En más          de un 95% de los casos el estudio es positivo, incluso en las formas exclusivamente          oculares5. 4) Otros: Existen estudios complementarios,        entre los que destacan los exámenes de imágenes, entre ellos        la radiografía de tórax, y la TAC y/o RMI de tórax,        con el objetivo de descartar el timoma como probable causante de miastenia.          Se recomienda también el estudio          de función pulmonar con espirometría, para evaluar la respuesta          a la terapéutica utilizada, aunque no se realiza de regla en todos          los pacientes2,3.   TRATAMIENTO El manejo de la MG consta de tres elementos          fundamentales: educación, tratamiento farmacológico y tratamiento          quirúrgico. 1) Educación: Informar          sobre eventos de descompensación y desencadenantes de crisis miasténicas:          fármacos, infecciones, cambios de temperatura, etc.  2) Manejo farmacológico: Existen        diferentes pautas terapéuticas dirigidas a contrarrestar los síntomas        de la enfermedad o el mecanismo inmunológico que la gatilla. Los        fármacos utilizados son:  - Inhibidores de la Acetilcolinesterasa          (Neostigmina, Piridostigmina). Dirigidos al manejo sintomático          de la MG, mejorando la fuerza motora pero no la progresión de la          enfermedad. Su mecanismo de acción es la inhibición reversible          de la acetilcolinesterasa, lo cual genera un aumento de ACh en la placa          motora. La dosis a utilizar es variable y debe modificarse en distintas          etapas de la enfermedad, incluso siendo frecuente no lograr un efecto          uniforme en los diferentes grupos musculares en un mismo paciente. El          objetivo por lo tanto será utilizar la dosis mínima con          la que se genere la mejor respuesta clínica. El efecto se obtiene          de 30 minutos a 2 horas de la administración y tiene una duración          de hasta 6 horas. Las dosis recomendadas de Piridostigmina son de 15-60          mg cada 4-6 horas vía oral y de Neostigmina 0,5-2 mg/kg cada 4-6          horas intramuscular. Las reacciones adversas asociadas son: dolor abdominal,          hipersalivación, aumento de las secreciones respiratorias y bradicardia          y se relacionan con el efecto colinérgico generado, por lo que          es necesario administrar concomitantemente atropina2,3.  - Inmunosupresores (Corticoides - Azatioprina          - Ciclosporina - Ciclofosfamida - Tacrolimus). El objetivo de estos fármacos          es contrarrestar la respuesta inmunológica generada en la MG. Son          utilizados en aquellos casos que no han presentado una respuesta adecuada          con inhibidores de la acetilcolinestarasa o que tienen una mala evolución          clínica.  Los corticoides (Prednisona) son los medicamentos          mayormente usados de este grupo. Sus acciones son: inhibición de          la activación del linfocito T, linfocito B y de la célula          presentadora de antígeno, aumento de la síntesis del R-ACh          y mejoría de la neurotrasmisión en la placa motora. Su máximo          beneficio es observado de los 6 a 12 meses de su uso. Un 80% de los niños          con MG que requieren tratamiento esteroidal presentan buena respuesta          clínica, siendo principalmente evidente en la forma ocular y generalizada          de la enfermedad. Cabe destacar que un 50% de los pacientes tratados manifiestan          un incremento de los síntomas las dos primeras semanas de uso de          esteroides, por lo que se recomienda comenzar con bajas dosis e incrementos          lentos, hospitalización para monitoreo e incluso plasmaféresis          previo al inicio de terapia. La dosis de prednisona recomendada es de          1 mg/kg/día, la cual se logra en días o semanas con incrementos          progresivos hasta evidenciar una mejoría clínica. Posteriormente,          se disminuye hasta una dosis de mantención que mantenga controlados          los síntomas. Las reacciones adversas se presentan hasta en un          70% de los pacientes y son: hipertensión arterial, obesidad, hiperglicemia,          alteraciones cutáneas, mayor prevalencia de infecciones, entre          otras2-5.  La Azatioprina se utiliza principalmente          en pacientes con mala respuesta, intolerancia o recaída con tratamiento          corticoidal, ya que permite reducir la dosis de esteroides. Actúa          fundamentalmente a nivel de linfocito T disminuyendo la producción          de anticuerpos Anti R-ACh linfocitos T dependiente. Su efecto se observa          clínicamente desde los 6 a 18 meses de iniciado su uso. La dosis          utilizada es de 2-3 mg/kg/día. Sus reacciones adversas son: fiebre,          náuseas, daño hepático y depresión de la médula          ósea, por lo que requiere control periódico con pruebas          hepáticas y hemograma. Su uso en niños ha sido escaso en          la MG3,7.  La Ciclosporina se ha estudiado en niños          con MG con mala respuesta a corticoides en forma aislada. Su acción          es inhibir la producción de IL 2 por la célula T helper.          La dosis recomendada es de 3-6 mg/k/día requiriendo la monitorización          de niveles plasmáticos que se esperan que sean de 100-150 mg/l.          Sus reacciones adversas son la hipertensión arterial y la nefrotoxicidad3.  El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 En adultos se han logrado variadas descripciones          de series clínicas e investigaciones en torno a esta patología,          sin embargo, en niños existe menos experiencia dado que la población          infantil representa de un 10 a 20% del total de pacientes miasténicos7,8.          De tal forma resulta fundamental contar con una descripción de          esta patología en niños que permita al pediatra sospecharla          en forma adecuada, realizar un diagnóstico y derivación          precoz, contar con los conocimientos actualizados de la enfermedad y conocer          las líneas nuevas de investigación. Estos corresponden a          los objetivos de este artículo que realiza una actualización          de la fisiopatología, epidemiología, clínica, diagnóstico          y tratamiento de la MG en pediatría.

 FISIOPATOLOGÍA

 Se ha correlacionado la importancia del          timo en la fisiopatología de la MG. El timo contiene células          epiteliales, linfocitos y células mioides; estas últimas          poseen en su superficie R-ACh iguales a los de la placa neuromuscular,          que son vulnerables al daño inmunológico y liberarían          una proteína sensibilizante que serviría de estímulo          antigénico. Los linfocitos del timo (linfocitos T) estimularían          tras el mensaje de los CD4 a los linfocitos B, que a su vez iniciarían          la producción de anticuerpos contra los R-ACh. Por tanto, el inicio          de la producción de anticuerpos antirreceptor de ACh (Anti R-ACh)          se deberá a la activación de los linfocitos T en un complejo          trimolecular compuesto por las moléculas de histocompatibilidad          mayor clase II (MHC II), los R-ACh de las células mioides y las          células de presentación antigénica (APC). No obstante,          el factor etiológico desencadenante de la miastenia, con pérdida          de la autotolerancia, es todavía desconocido3,4,9,10.

EPIDEMIOLOGÍA

 La MG tiene una prevalencia en Europa          y USA de 10-22/100.000 habitantes2. En todas las edades y razas          es más frecuente en mujeres entre 20-40 años, y su frecuencia          aumenta en hombres mayores de 60 años. Aproximadamente entre un          10-20% de los pacientes miasténicos son niños, sin diferencias          por sexo hasta después de los 10 años, en que es mayor en          mujeres7,8,11,12. No existen datos de prevalencia en la edad          pediátrica en Chile.

 CLÍNICA  La MG se caracteriza por debilidad de          la musculatura esquelética y fatiga fácil que puede afectar          a cualquier grupo muscular. La debilidad muscular empeora con el ejercicio          y mejora con el reposo, existiendo variaciones horarias así como          estacionales, pudiendo cursar con brotes de agravación. Los músculos          oculares, faciales y bulbares son los más frecuentemente comprometidos          por la enfermedad, produciendo síntomas como ptosis palpebral,          diplopia, fascie amímica, disartria, dificultad para la masticación          y deglución, falta de fuerza en extremidades y, en los casos más          graves, afección de la musculatura respiratoria con disnea y falla          respiratoria. Los pacientes manifiestan empeoramiento de la debilidad          muscular con infecciones intercurrentes, fiebre, agotamiento físico,          menstruación y cambios emocionales. La debilidad muscular puede          mejorar con el frío y empeorar con el calor por lo que cambios          térmicos pueden utilizarse como prueba diagnóstica tanto          clínica como electromiográfica. Ciertos medicamentos, como          antibióticos del grupo de los aminoglicósidos, tetraciclinas          y quinolonas, así como antiarrítmicos, betabloqueadores,          sedantes o antidepresivos, entre otros, pueden empeorar la evolución          del paciente miasténico y deteriorar su fuerza muscular. Además          de la característica clínica oscilante y la presentación          de brotes de agravación, la debilidad de la fuerza muscular puede          precipitarse de forma aguda con compromiso muscular generalizado, pero          afectando especialmente a la musculatura bulbar y respiratoria, constituyendo          la crisis miasténica. Ésta se caracteriza por insuficiencia          respiratoria que requiere intubación y ventilación mecánica.          La incidencia de crisis ocurre en un 15 a un 20% de los pacientes y a          pesar de los avances terapéuticos sigue teniendo una alta mortalidad.          La infección respiratoria, bacteriana o viral, es la causa que          más frecuentemente provoca una crisis miasténica2,3,11-13.            Existe una clasificación descrita          por Osserman3, que divide a los pacientes miasténicos          según su forma de presentación clínica en 5 grupos,          con distinto pronóstico y evolución. La frecuencia de cada          una de estas presentaciones es diferente y se detalla en la tabla          1.     

 DIAGNÓSTICO  1) Pruebas farmacológicas:          Inhibidores de Acetilcolinesterasa.  - Cloruro de edrofonio intravenoso: permite          confirmar el diagnóstico de forma inequívoca y reproducible.          Corresponde a un fármaco que inhibe la acetilcolinesterasa permitiendo          aumento de la ACh en la unión neuromuscular mejorando la sintomatología          del paciente. Se recomienda realizar la prueba en condiciones de doble          ciego con la administración de suero fisiológico como placebo.          La acción es rápida, intensa y de corta duración,          por lo que deberemos monitorizar su resultado antes de los 3 minutos de          su administración. Debe realizarse en ambiente hospitalario en          pacientes con antecedentes de asma o de arritmias cardíacas, dada          la posibilidad de poder agravarlas. Es de gran utilidad incluso en los          pacientes que presentan sólo sintomatología ocular y tiene          una sensibilidad superior al 95%. Se puede efectuar también con          Bromuro de edrofonio, pero con resultados no tan precisos2,3,5.  - Neostigmina-Piridostigmina: Su administración          oral o intramuscular provoca un aumento de la ACh en el espacio intersináptico,          mejorando la sintomatología. Sin embargo, debido a su tiempo de          acción más prolongado, puede desencadenar clínica          de sobredosis, con presentación de síntomas muscarínicos          o nicotínicos de difícil control2,3,5.  Se han descrito muy pocos casos de resultado          falso positivo tanto al edrofonio como a los otros anticolinesterásicos          en pacientes con enfermedad de neurona motora, síndrome de Guillain-Barré,          miastenia congénita, así como falsos negativos en algunas          formas miasténicas oculares puras. Pese a que la fiabilidad del          diagnóstico no ha sido nunca estudiada, no hay otras enfermedades          que presenten una combinación similar de sintomatología          clínica, positividad de la prueba de edrofonio y presencia de Anti          R-Ach5,6 2) Títulos de Anticuerpos:          El título de Anti R-ACh es altamente específico y puede          establecer con seguridad el diagnóstico. Sólo en casos excepcionales          de pacientes con lupus eritematoso sistémico se han dado resultados          falsos positivos. El radioinmunoanálisis (RIA) es el método          que se utiliza actualmente en la detección de anticuerpos2,3. Empleando          esta técnica se encuentran títulos positivos entre un 85          y un 90% de los pacientes con miastenia generalizada y en el 50% de los          pacientes con formas oculares. Aproximadamente en el 15% de los pacientes          con miastenia generalizada no se puede demostrar la existencia de anticuerpos,          son los llamados miasténicos seronegativos, los cuales no se diferencian          clínicamente de los que tienen títulos elevados. Existen          diferentes formas de explicar la falla en la detección de los anticuerpos          por los métodos convencionales: título de anticuerpos bajo,          gran número de anticuerpos unidos a los receptores de la placa          muscular, baja afinidad o excesiva variabilidad de los anticuerpos reactivos          hacia los epítopes del antígeno utilizado en RIA, mayor          parte de anticuerpos dirigidos a R-ACh de forma embrionaria (con subunidades          g en vez de e), y en casos de tiempo corto de evolución de la enfermedad.          El número de receptores disponible en los pacientes seronegativos          está también reducido y se puede transmitir la enfermedad          de forma pasiva desde el suero de pacientes seronegativos a animales de          experimentación, igual como ocurre con el suero de los pacientes          seropositivos. Recientemente se han aislado anticuerpos antikinasa muscular          específica (MuSK) en la mitad de los pacientes seronegativos clásicos,          lo que permite establecer el diagnóstico en este subgrupo14.          Los anticuerpos antimúsculo estriado son positivos en casi el 100%          de los pacientes con timoma y en pocos pacientes con timo hiperplásico.           3) Electromiografía:          La electrofisiología del paciente con miastenia incluye la estimulación          repetitiva y la electromiografía de fibra simple. La estimulación          repetitiva en distintos nervios es el método electrofisiológico          más frecuentemente utilizado para detectar una alteración          de la transmisión neuromuscular15. Se aplican de cuatro          a seis estímulos a una frecuencia de 3 Hertz, antes y después          de 30 segundos de ejercicio. Se repiten estos estímulos a intervalos          de uno hasta 5 minutos después de finalizado el ejercicio. La prueba          se considera positiva cuando existe una diferencia de amplitud de más          del 10% entre el primero y el quinto potencial evocado. Es una prueba          con gran sensibilidad pero no específica, pudiéndose mejorar          los resultados aumentando la temperatura del miembro estudiado. El electromiograma          de fibra aislada es una prueba más sensible que la estimulación          repetitiva para el estudio de la transmisión neuromuscular, con          presentación de jitter y fenómenos de bloqueo. En más          de un 95% de los casos el estudio es positivo, incluso en las formas exclusivamente          oculares5. 4) Otros: Existen estudios complementarios,        entre los que destacan los exámenes de imágenes, entre ellos        la radiografía de tórax, y la TAC y/o RMI de tórax,        con el objetivo de descartar el timoma como probable causante de miastenia.          Se recomienda también el estudio          de función pulmonar con espirometría, para evaluar la respuesta          a la terapéutica utilizada, aunque no se realiza de regla en todos          los pacientes2,3.   TRATAMIENTO El manejo de la MG consta de tres elementos          fundamentales: educación, tratamiento farmacológico y tratamiento          quirúrgico. 1) Educación: Informar          sobre eventos de descompensación y desencadenantes de crisis miasténicas:          fármacos, infecciones, cambios de temperatura, etc.  2) Manejo farmacológico: Existen        diferentes pautas terapéuticas dirigidas a contrarrestar los síntomas        de la enfermedad o el mecanismo inmunológico que la gatilla. Los        fármacos utilizados son:  - Inhibidores de la Acetilcolinesterasa          (Neostigmina, Piridostigmina). Dirigidos al manejo sintomático          de la MG, mejorando la fuerza motora pero no la progresión de la          enfermedad. Su mecanismo de acción es la inhibición reversible          de la acetilcolinesterasa, lo cual genera un aumento de ACh en la placa          motora. La dosis a utilizar es variable y debe modificarse en distintas          etapas de la enfermedad, incluso siendo frecuente no lograr un efecto          uniforme en los diferentes grupos musculares en un mismo paciente. El          objetivo por lo tanto será utilizar la dosis mínima con          la que se genere la mejor respuesta clínica. El efecto se obtiene          de 30 minutos a 2 horas de la administración y tiene una duración          de hasta 6 horas. Las dosis recomendadas de Piridostigmina son de 15-60          mg cada 4-6 horas vía oral y de Neostigmina 0,5-2 mg/kg cada 4-6          horas intramuscular. Las reacciones adversas asociadas son: dolor abdominal,          hipersalivación, aumento de las secreciones respiratorias y bradicardia          y se relacionan con el efecto colinérgico generado, por lo que          es necesario administrar concomitantemente atropina2,3.  - Inmunosupresores (Corticoides - Azatioprina          - Ciclosporina - Ciclofosfamida - Tacrolimus). El objetivo de estos fármacos          es contrarrestar la respuesta inmunológica generada en la MG. Son          utilizados en aquellos casos que no han presentado una respuesta adecuada          con inhibidores de la acetilcolinestarasa o que tienen una mala evolución          clínica.  Los corticoides (Prednisona) son los medicamentos          mayormente usados de este grupo. Sus acciones son: inhibición de          la activación del linfocito T, linfocito B y de la célula          presentadora de antígeno, aumento de la síntesis del R-ACh          y mejoría de la neurotrasmisión en la placa motora. Su máximo          beneficio es observado de los 6 a 12 meses de su uso. Un 80% de los niños          con MG que requieren tratamiento esteroidal presentan buena respuesta          clínica, siendo principalmente evidente en la forma ocular y generalizada          de la enfermedad. Cabe destacar que un 50% de los pacientes tratados manifiestan          un incremento de los síntomas las dos primeras semanas de uso de          esteroides, por lo que se recomienda comenzar con bajas dosis e incrementos          lentos, hospitalización para monitoreo e incluso plasmaféresis          previo al inicio de terapia. La dosis de prednisona recomendada es de          1 mg/kg/día, la cual se logra en días o semanas con incrementos          progresivos hasta evidenciar una mejoría clínica. Posteriormente,          se disminuye hasta una dosis de mantención que mantenga controlados          los síntomas. Las reacciones adversas se presentan hasta en un          70% de los pacientes y son: hipertensión arterial, obesidad, hiperglicemia,          alteraciones cutáneas, mayor prevalencia de infecciones, entre          otras2-5.  La Azatioprina se utiliza principalmente          en pacientes con mala respuesta, intolerancia o recaída con tratamiento          corticoidal, ya que permite reducir la dosis de esteroides. Actúa          fundamentalmente a nivel de linfocito T disminuyendo la producción          de anticuerpos Anti R-ACh linfocitos T dependiente. Su efecto se observa          clínicamente desde los 6 a 18 meses de iniciado su uso. La dosis          utilizada es de 2-3 mg/kg/día. Sus reacciones adversas son: fiebre,          náuseas, daño hepático y depresión de la médula          ósea, por lo que requiere control periódico con pruebas          hepáticas y hemograma. Su uso en niños ha sido escaso en          la MG3,7.  La Ciclosporina se ha estudiado en niños          con MG con mala respuesta a corticoides en forma aislada. Su acción          es inhibir la producción de IL 2 por la célula T helper.          La dosis recomendada es de 3-6 mg/k/día requiriendo la monitorización          de niveles plasmáticos que se esperan que sean de 100-150 mg/l.          Sus reacciones adversas son la hipertensión arterial y la nefrotoxicidad3.  El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 La MG se caracteriza por debilidad de          la musculatura esquelética y fatiga fácil que puede afectar          a cualquier grupo muscular. La debilidad muscular empeora con el ejercicio          y mejora con el reposo, existiendo variaciones horarias así como          estacionales, pudiendo cursar con brotes de agravación. Los músculos          oculares, faciales y bulbares son los más frecuentemente comprometidos          por la enfermedad, produciendo síntomas como ptosis palpebral,          diplopia, fascie amímica, disartria, dificultad para la masticación          y deglución, falta de fuerza en extremidades y, en los casos más          graves, afección de la musculatura respiratoria con disnea y falla          respiratoria. Los pacientes manifiestan empeoramiento de la debilidad          muscular con infecciones intercurrentes, fiebre, agotamiento físico,          menstruación y cambios emocionales. La debilidad muscular puede          mejorar con el frío y empeorar con el calor por lo que cambios          térmicos pueden utilizarse como prueba diagnóstica tanto          clínica como electromiográfica. Ciertos medicamentos, como          antibióticos del grupo de los aminoglicósidos, tetraciclinas          y quinolonas, así como antiarrítmicos, betabloqueadores,          sedantes o antidepresivos, entre otros, pueden empeorar la evolución          del paciente miasténico y deteriorar su fuerza muscular. Además          de la característica clínica oscilante y la presentación          de brotes de agravación, la debilidad de la fuerza muscular puede          precipitarse de forma aguda con compromiso muscular generalizado, pero          afectando especialmente a la musculatura bulbar y respiratoria, constituyendo          la crisis miasténica. Ésta se caracteriza por insuficiencia          respiratoria que requiere intubación y ventilación mecánica.          La incidencia de crisis ocurre en un 15 a un 20% de los pacientes y a          pesar de los avances terapéuticos sigue teniendo una alta mortalidad.          La infección respiratoria, bacteriana o viral, es la causa que          más frecuentemente provoca una crisis miasténica2,3,11-13.            Existe una clasificación descrita          por Osserman3, que divide a los pacientes miasténicos          según su forma de presentación clínica en 5 grupos,          con distinto pronóstico y evolución. La frecuencia de cada          una de estas presentaciones es diferente y se detalla en la tabla          1.     

 DIAGNÓSTICO  1) Pruebas farmacológicas:          Inhibidores de Acetilcolinesterasa.  - Cloruro de edrofonio intravenoso: permite          confirmar el diagnóstico de forma inequívoca y reproducible.          Corresponde a un fármaco que inhibe la acetilcolinesterasa permitiendo          aumento de la ACh en la unión neuromuscular mejorando la sintomatología          del paciente. Se recomienda realizar la prueba en condiciones de doble          ciego con la administración de suero fisiológico como placebo.          La acción es rápida, intensa y de corta duración,          por lo que deberemos monitorizar su resultado antes de los 3 minutos de          su administración. Debe realizarse en ambiente hospitalario en          pacientes con antecedentes de asma o de arritmias cardíacas, dada          la posibilidad de poder agravarlas. Es de gran utilidad incluso en los          pacientes que presentan sólo sintomatología ocular y tiene          una sensibilidad superior al 95%. Se puede efectuar también con          Bromuro de edrofonio, pero con resultados no tan precisos2,3,5.  - Neostigmina-Piridostigmina: Su administración          oral o intramuscular provoca un aumento de la ACh en el espacio intersináptico,          mejorando la sintomatología. Sin embargo, debido a su tiempo de          acción más prolongado, puede desencadenar clínica          de sobredosis, con presentación de síntomas muscarínicos          o nicotínicos de difícil control2,3,5.  Se han descrito muy pocos casos de resultado          falso positivo tanto al edrofonio como a los otros anticolinesterásicos          en pacientes con enfermedad de neurona motora, síndrome de Guillain-Barré,          miastenia congénita, así como falsos negativos en algunas          formas miasténicas oculares puras. Pese a que la fiabilidad del          diagnóstico no ha sido nunca estudiada, no hay otras enfermedades          que presenten una combinación similar de sintomatología          clínica, positividad de la prueba de edrofonio y presencia de Anti          R-Ach5,6 2) Títulos de Anticuerpos:          El título de Anti R-ACh es altamente específico y puede          establecer con seguridad el diagnóstico. Sólo en casos excepcionales          de pacientes con lupus eritematoso sistémico se han dado resultados          falsos positivos. El radioinmunoanálisis (RIA) es el método          que se utiliza actualmente en la detección de anticuerpos2,3. Empleando          esta técnica se encuentran títulos positivos entre un 85          y un 90% de los pacientes con miastenia generalizada y en el 50% de los          pacientes con formas oculares. Aproximadamente en el 15% de los pacientes          con miastenia generalizada no se puede demostrar la existencia de anticuerpos,          son los llamados miasténicos seronegativos, los cuales no se diferencian          clínicamente de los que tienen títulos elevados. Existen          diferentes formas de explicar la falla en la detección de los anticuerpos          por los métodos convencionales: título de anticuerpos bajo,          gran número de anticuerpos unidos a los receptores de la placa          muscular, baja afinidad o excesiva variabilidad de los anticuerpos reactivos          hacia los epítopes del antígeno utilizado en RIA, mayor          parte de anticuerpos dirigidos a R-ACh de forma embrionaria (con subunidades          g en vez de e), y en casos de tiempo corto de evolución de la enfermedad.          El número de receptores disponible en los pacientes seronegativos          está también reducido y se puede transmitir la enfermedad          de forma pasiva desde el suero de pacientes seronegativos a animales de          experimentación, igual como ocurre con el suero de los pacientes          seropositivos. Recientemente se han aislado anticuerpos antikinasa muscular          específica (MuSK) en la mitad de los pacientes seronegativos clásicos,          lo que permite establecer el diagnóstico en este subgrupo14.          Los anticuerpos antimúsculo estriado son positivos en casi el 100%          de los pacientes con timoma y en pocos pacientes con timo hiperplásico.           3) Electromiografía:          La electrofisiología del paciente con miastenia incluye la estimulación          repetitiva y la electromiografía de fibra simple. La estimulación          repetitiva en distintos nervios es el método electrofisiológico          más frecuentemente utilizado para detectar una alteración          de la transmisión neuromuscular15. Se aplican de cuatro          a seis estímulos a una frecuencia de 3 Hertz, antes y después          de 30 segundos de ejercicio. Se repiten estos estímulos a intervalos          de uno hasta 5 minutos después de finalizado el ejercicio. La prueba          se considera positiva cuando existe una diferencia de amplitud de más          del 10% entre el primero y el quinto potencial evocado. Es una prueba          con gran sensibilidad pero no específica, pudiéndose mejorar          los resultados aumentando la temperatura del miembro estudiado. El electromiograma          de fibra aislada es una prueba más sensible que la estimulación          repetitiva para el estudio de la transmisión neuromuscular, con          presentación de jitter y fenómenos de bloqueo. En más          de un 95% de los casos el estudio es positivo, incluso en las formas exclusivamente          oculares5. 4) Otros: Existen estudios complementarios,        entre los que destacan los exámenes de imágenes, entre ellos        la radiografía de tórax, y la TAC y/o RMI de tórax,        con el objetivo de descartar el timoma como probable causante de miastenia.          Se recomienda también el estudio          de función pulmonar con espirometría, para evaluar la respuesta          a la terapéutica utilizada, aunque no se realiza de regla en todos          los pacientes2,3.   TRATAMIENTO El manejo de la MG consta de tres elementos          fundamentales: educación, tratamiento farmacológico y tratamiento          quirúrgico. 1) Educación: Informar          sobre eventos de descompensación y desencadenantes de crisis miasténicas:          fármacos, infecciones, cambios de temperatura, etc.  2) Manejo farmacológico: Existen        diferentes pautas terapéuticas dirigidas a contrarrestar los síntomas        de la enfermedad o el mecanismo inmunológico que la gatilla. Los        fármacos utilizados son:  - Inhibidores de la Acetilcolinesterasa          (Neostigmina, Piridostigmina). Dirigidos al manejo sintomático          de la MG, mejorando la fuerza motora pero no la progresión de la          enfermedad. Su mecanismo de acción es la inhibición reversible          de la acetilcolinesterasa, lo cual genera un aumento de ACh en la placa          motora. La dosis a utilizar es variable y debe modificarse en distintas          etapas de la enfermedad, incluso siendo frecuente no lograr un efecto          uniforme en los diferentes grupos musculares en un mismo paciente. El          objetivo por lo tanto será utilizar la dosis mínima con          la que se genere la mejor respuesta clínica. El efecto se obtiene          de 30 minutos a 2 horas de la administración y tiene una duración          de hasta 6 horas. Las dosis recomendadas de Piridostigmina son de 15-60          mg cada 4-6 horas vía oral y de Neostigmina 0,5-2 mg/kg cada 4-6          horas intramuscular. Las reacciones adversas asociadas son: dolor abdominal,          hipersalivación, aumento de las secreciones respiratorias y bradicardia          y se relacionan con el efecto colinérgico generado, por lo que          es necesario administrar concomitantemente atropina2,3.  - Inmunosupresores (Corticoides - Azatioprina          - Ciclosporina - Ciclofosfamida - Tacrolimus). El objetivo de estos fármacos          es contrarrestar la respuesta inmunológica generada en la MG. Son          utilizados en aquellos casos que no han presentado una respuesta adecuada          con inhibidores de la acetilcolinestarasa o que tienen una mala evolución          clínica.  Los corticoides (Prednisona) son los medicamentos          mayormente usados de este grupo. Sus acciones son: inhibición de          la activación del linfocito T, linfocito B y de la célula          presentadora de antígeno, aumento de la síntesis del R-ACh          y mejoría de la neurotrasmisión en la placa motora. Su máximo          beneficio es observado de los 6 a 12 meses de su uso. Un 80% de los niños          con MG que requieren tratamiento esteroidal presentan buena respuesta          clínica, siendo principalmente evidente en la forma ocular y generalizada          de la enfermedad. Cabe destacar que un 50% de los pacientes tratados manifiestan          un incremento de los síntomas las dos primeras semanas de uso de          esteroides, por lo que se recomienda comenzar con bajas dosis e incrementos          lentos, hospitalización para monitoreo e incluso plasmaféresis          previo al inicio de terapia. La dosis de prednisona recomendada es de          1 mg/kg/día, la cual se logra en días o semanas con incrementos          progresivos hasta evidenciar una mejoría clínica. Posteriormente,          se disminuye hasta una dosis de mantención que mantenga controlados          los síntomas. Las reacciones adversas se presentan hasta en un          70% de los pacientes y son: hipertensión arterial, obesidad, hiperglicemia,          alteraciones cutáneas, mayor prevalencia de infecciones, entre          otras2-5.  La Azatioprina se utiliza principalmente          en pacientes con mala respuesta, intolerancia o recaída con tratamiento          corticoidal, ya que permite reducir la dosis de esteroides. Actúa          fundamentalmente a nivel de linfocito T disminuyendo la producción          de anticuerpos Anti R-ACh linfocitos T dependiente. Su efecto se observa          clínicamente desde los 6 a 18 meses de iniciado su uso. La dosis          utilizada es de 2-3 mg/kg/día. Sus reacciones adversas son: fiebre,          náuseas, daño hepático y depresión de la médula          ósea, por lo que requiere control periódico con pruebas          hepáticas y hemograma. Su uso en niños ha sido escaso en          la MG3,7.  La Ciclosporina se ha estudiado en niños          con MG con mala respuesta a corticoides en forma aislada. Su acción          es inhibir la producción de IL 2 por la célula T helper.          La dosis recomendada es de 3-6 mg/k/día requiriendo la monitorización          de niveles plasmáticos que se esperan que sean de 100-150 mg/l.          Sus reacciones adversas son la hipertensión arterial y la nefrotoxicidad3.  El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 Existe una clasificación descrita          por Osserman3, que divide a los pacientes miasténicos          según su forma de presentación clínica en 5 grupos,          con distinto pronóstico y evolución. La frecuencia de cada          una de estas presentaciones es diferente y se detalla en la tabla          1.     

 DIAGNÓSTICO  1) Pruebas farmacológicas:          Inhibidores de Acetilcolinesterasa.  - Cloruro de edrofonio intravenoso: permite          confirmar el diagnóstico de forma inequívoca y reproducible.          Corresponde a un fármaco que inhibe la acetilcolinesterasa permitiendo          aumento de la ACh en la unión neuromuscular mejorando la sintomatología          del paciente. Se recomienda realizar la prueba en condiciones de doble          ciego con la administración de suero fisiológico como placebo.          La acción es rápida, intensa y de corta duración,          por lo que deberemos monitorizar su resultado antes de los 3 minutos de          su administración. Debe realizarse en ambiente hospitalario en          pacientes con antecedentes de asma o de arritmias cardíacas, dada          la posibilidad de poder agravarlas. Es de gran utilidad incluso en los          pacientes que presentan sólo sintomatología ocular y tiene          una sensibilidad superior al 95%. Se puede efectuar también con          Bromuro de edrofonio, pero con resultados no tan precisos2,3,5.  - Neostigmina-Piridostigmina: Su administración          oral o intramuscular provoca un aumento de la ACh en el espacio intersináptico,          mejorando la sintomatología. Sin embargo, debido a su tiempo de          acción más prolongado, puede desencadenar clínica          de sobredosis, con presentación de síntomas muscarínicos          o nicotínicos de difícil control2,3,5.  Se han descrito muy pocos casos de resultado          falso positivo tanto al edrofonio como a los otros anticolinesterásicos          en pacientes con enfermedad de neurona motora, síndrome de Guillain-Barré,          miastenia congénita, así como falsos negativos en algunas          formas miasténicas oculares puras. Pese a que la fiabilidad del          diagnóstico no ha sido nunca estudiada, no hay otras enfermedades          que presenten una combinación similar de sintomatología          clínica, positividad de la prueba de edrofonio y presencia de Anti          R-Ach5,6 2) Títulos de Anticuerpos:          El título de Anti R-ACh es altamente específico y puede          establecer con seguridad el diagnóstico. Sólo en casos excepcionales          de pacientes con lupus eritematoso sistémico se han dado resultados          falsos positivos. El radioinmunoanálisis (RIA) es el método          que se utiliza actualmente en la detección de anticuerpos2,3. Empleando          esta técnica se encuentran títulos positivos entre un 85          y un 90% de los pacientes con miastenia generalizada y en el 50% de los          pacientes con formas oculares. Aproximadamente en el 15% de los pacientes          con miastenia generalizada no se puede demostrar la existencia de anticuerpos,          son los llamados miasténicos seronegativos, los cuales no se diferencian          clínicamente de los que tienen títulos elevados. Existen          diferentes formas de explicar la falla en la detección de los anticuerpos          por los métodos convencionales: título de anticuerpos bajo,          gran número de anticuerpos unidos a los receptores de la placa          muscular, baja afinidad o excesiva variabilidad de los anticuerpos reactivos          hacia los epítopes del antígeno utilizado en RIA, mayor          parte de anticuerpos dirigidos a R-ACh de forma embrionaria (con subunidades          g en vez de e), y en casos de tiempo corto de evolución de la enfermedad.          El número de receptores disponible en los pacientes seronegativos          está también reducido y se puede transmitir la enfermedad          de forma pasiva desde el suero de pacientes seronegativos a animales de          experimentación, igual como ocurre con el suero de los pacientes          seropositivos. Recientemente se han aislado anticuerpos antikinasa muscular          específica (MuSK) en la mitad de los pacientes seronegativos clásicos,          lo que permite establecer el diagnóstico en este subgrupo14.          Los anticuerpos antimúsculo estriado son positivos en casi el 100%          de los pacientes con timoma y en pocos pacientes con timo hiperplásico.           3) Electromiografía:          La electrofisiología del paciente con miastenia incluye la estimulación          repetitiva y la electromiografía de fibra simple. La estimulación          repetitiva en distintos nervios es el método electrofisiológico          más frecuentemente utilizado para detectar una alteración          de la transmisión neuromuscular15. Se aplican de cuatro          a seis estímulos a una frecuencia de 3 Hertz, antes y después          de 30 segundos de ejercicio. Se repiten estos estímulos a intervalos          de uno hasta 5 minutos después de finalizado el ejercicio. La prueba          se considera positiva cuando existe una diferencia de amplitud de más          del 10% entre el primero y el quinto potencial evocado. Es una prueba          con gran sensibilidad pero no específica, pudiéndose mejorar          los resultados aumentando la temperatura del miembro estudiado. El electromiograma          de fibra aislada es una prueba más sensible que la estimulación          repetitiva para el estudio de la transmisión neuromuscular, con          presentación de jitter y fenómenos de bloqueo. En más          de un 95% de los casos el estudio es positivo, incluso en las formas exclusivamente          oculares5. 4) Otros: Existen estudios complementarios,        entre los que destacan los exámenes de imágenes, entre ellos        la radiografía de tórax, y la TAC y/o RMI de tórax,        con el objetivo de descartar el timoma como probable causante de miastenia.          Se recomienda también el estudio          de función pulmonar con espirometría, para evaluar la respuesta          a la terapéutica utilizada, aunque no se realiza de regla en todos          los pacientes2,3.   TRATAMIENTO El manejo de la MG consta de tres elementos          fundamentales: educación, tratamiento farmacológico y tratamiento          quirúrgico. 1) Educación: Informar          sobre eventos de descompensación y desencadenantes de crisis miasténicas:          fármacos, infecciones, cambios de temperatura, etc.  2) Manejo farmacológico: Existen        diferentes pautas terapéuticas dirigidas a contrarrestar los síntomas        de la enfermedad o el mecanismo inmunológico que la gatilla. Los        fármacos utilizados son:  - Inhibidores de la Acetilcolinesterasa          (Neostigmina, Piridostigmina). Dirigidos al manejo sintomático          de la MG, mejorando la fuerza motora pero no la progresión de la          enfermedad. Su mecanismo de acción es la inhibición reversible          de la acetilcolinesterasa, lo cual genera un aumento de ACh en la placa          motora. La dosis a utilizar es variable y debe modificarse en distintas          etapas de la enfermedad, incluso siendo frecuente no lograr un efecto          uniforme en los diferentes grupos musculares en un mismo paciente. El          objetivo por lo tanto será utilizar la dosis mínima con          la que se genere la mejor respuesta clínica. El efecto se obtiene          de 30 minutos a 2 horas de la administración y tiene una duración          de hasta 6 horas. Las dosis recomendadas de Piridostigmina son de 15-60          mg cada 4-6 horas vía oral y de Neostigmina 0,5-2 mg/kg cada 4-6          horas intramuscular. Las reacciones adversas asociadas son: dolor abdominal,          hipersalivación, aumento de las secreciones respiratorias y bradicardia          y se relacionan con el efecto colinérgico generado, por lo que          es necesario administrar concomitantemente atropina2,3.  - Inmunosupresores (Corticoides - Azatioprina          - Ciclosporina - Ciclofosfamida - Tacrolimus). El objetivo de estos fármacos          es contrarrestar la respuesta inmunológica generada en la MG. Son          utilizados en aquellos casos que no han presentado una respuesta adecuada          con inhibidores de la acetilcolinestarasa o que tienen una mala evolución          clínica.  Los corticoides (Prednisona) son los medicamentos          mayormente usados de este grupo. Sus acciones son: inhibición de          la activación del linfocito T, linfocito B y de la célula          presentadora de antígeno, aumento de la síntesis del R-ACh          y mejoría de la neurotrasmisión en la placa motora. Su máximo          beneficio es observado de los 6 a 12 meses de su uso. Un 80% de los niños          con MG que requieren tratamiento esteroidal presentan buena respuesta          clínica, siendo principalmente evidente en la forma ocular y generalizada          de la enfermedad. Cabe destacar que un 50% de los pacientes tratados manifiestan          un incremento de los síntomas las dos primeras semanas de uso de          esteroides, por lo que se recomienda comenzar con bajas dosis e incrementos          lentos, hospitalización para monitoreo e incluso plasmaféresis          previo al inicio de terapia. La dosis de prednisona recomendada es de          1 mg/kg/día, la cual se logra en días o semanas con incrementos          progresivos hasta evidenciar una mejoría clínica. Posteriormente,          se disminuye hasta una dosis de mantención que mantenga controlados          los síntomas. Las reacciones adversas se presentan hasta en un          70% de los pacientes y son: hipertensión arterial, obesidad, hiperglicemia,          alteraciones cutáneas, mayor prevalencia de infecciones, entre          otras2-5.  La Azatioprina se utiliza principalmente          en pacientes con mala respuesta, intolerancia o recaída con tratamiento          corticoidal, ya que permite reducir la dosis de esteroides. Actúa          fundamentalmente a nivel de linfocito T disminuyendo la producción          de anticuerpos Anti R-ACh linfocitos T dependiente. Su efecto se observa          clínicamente desde los 6 a 18 meses de iniciado su uso. La dosis          utilizada es de 2-3 mg/kg/día. Sus reacciones adversas son: fiebre,          náuseas, daño hepático y depresión de la médula          ósea, por lo que requiere control periódico con pruebas          hepáticas y hemograma. Su uso en niños ha sido escaso en          la MG3,7.  La Ciclosporina se ha estudiado en niños          con MG con mala respuesta a corticoides en forma aislada. Su acción          es inhibir la producción de IL 2 por la célula T helper.          La dosis recomendada es de 3-6 mg/k/día requiriendo la monitorización          de niveles plasmáticos que se esperan que sean de 100-150 mg/l.          Sus reacciones adversas son la hipertensión arterial y la nefrotoxicidad3.  El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

   

 DIAGNÓSTICO  1) Pruebas farmacológicas:          Inhibidores de Acetilcolinesterasa.  - Cloruro de edrofonio intravenoso: permite          confirmar el diagnóstico de forma inequívoca y reproducible.          Corresponde a un fármaco que inhibe la acetilcolinesterasa permitiendo          aumento de la ACh en la unión neuromuscular mejorando la sintomatología          del paciente. Se recomienda realizar la prueba en condiciones de doble          ciego con la administración de suero fisiológico como placebo.          La acción es rápida, intensa y de corta duración,          por lo que deberemos monitorizar su resultado antes de los 3 minutos de          su administración. Debe realizarse en ambiente hospitalario en          pacientes con antecedentes de asma o de arritmias cardíacas, dada          la posibilidad de poder agravarlas. Es de gran utilidad incluso en los          pacientes que presentan sólo sintomatología ocular y tiene          una sensibilidad superior al 95%. Se puede efectuar también con          Bromuro de edrofonio, pero con resultados no tan precisos2,3,5.  - Neostigmina-Piridostigmina: Su administración          oral o intramuscular provoca un aumento de la ACh en el espacio intersináptico,          mejorando la sintomatología. Sin embargo, debido a su tiempo de          acción más prolongado, puede desencadenar clínica          de sobredosis, con presentación de síntomas muscarínicos          o nicotínicos de difícil control2,3,5.  Se han descrito muy pocos casos de resultado          falso positivo tanto al edrofonio como a los otros anticolinesterásicos          en pacientes con enfermedad de neurona motora, síndrome de Guillain-Barré,          miastenia congénita, así como falsos negativos en algunas          formas miasténicas oculares puras. Pese a que la fiabilidad del          diagnóstico no ha sido nunca estudiada, no hay otras enfermedades          que presenten una combinación similar de sintomatología          clínica, positividad de la prueba de edrofonio y presencia de Anti          R-Ach5,6 2) Títulos de Anticuerpos:          El título de Anti R-ACh es altamente específico y puede          establecer con seguridad el diagnóstico. Sólo en casos excepcionales          de pacientes con lupus eritematoso sistémico se han dado resultados          falsos positivos. El radioinmunoanálisis (RIA) es el método          que se utiliza actualmente en la detección de anticuerpos2,3. Empleando          esta técnica se encuentran títulos positivos entre un 85          y un 90% de los pacientes con miastenia generalizada y en el 50% de los          pacientes con formas oculares. Aproximadamente en el 15% de los pacientes          con miastenia generalizada no se puede demostrar la existencia de anticuerpos,          son los llamados miasténicos seronegativos, los cuales no se diferencian          clínicamente de los que tienen títulos elevados. Existen          diferentes formas de explicar la falla en la detección de los anticuerpos          por los métodos convencionales: título de anticuerpos bajo,          gran número de anticuerpos unidos a los receptores de la placa          muscular, baja afinidad o excesiva variabilidad de los anticuerpos reactivos          hacia los epítopes del antígeno utilizado en RIA, mayor          parte de anticuerpos dirigidos a R-ACh de forma embrionaria (con subunidades          g en vez de e), y en casos de tiempo corto de evolución de la enfermedad.          El número de receptores disponible en los pacientes seronegativos          está también reducido y se puede transmitir la enfermedad          de forma pasiva desde el suero de pacientes seronegativos a animales de          experimentación, igual como ocurre con el suero de los pacientes          seropositivos. Recientemente se han aislado anticuerpos antikinasa muscular          específica (MuSK) en la mitad de los pacientes seronegativos clásicos,          lo que permite establecer el diagnóstico en este subgrupo14.          Los anticuerpos antimúsculo estriado son positivos en casi el 100%          de los pacientes con timoma y en pocos pacientes con timo hiperplásico.           3) Electromiografía:          La electrofisiología del paciente con miastenia incluye la estimulación          repetitiva y la electromiografía de fibra simple. La estimulación          repetitiva en distintos nervios es el método electrofisiológico          más frecuentemente utilizado para detectar una alteración          de la transmisión neuromuscular15. Se aplican de cuatro          a seis estímulos a una frecuencia de 3 Hertz, antes y después          de 30 segundos de ejercicio. Se repiten estos estímulos a intervalos          de uno hasta 5 minutos después de finalizado el ejercicio. La prueba          se considera positiva cuando existe una diferencia de amplitud de más          del 10% entre el primero y el quinto potencial evocado. Es una prueba          con gran sensibilidad pero no específica, pudiéndose mejorar          los resultados aumentando la temperatura del miembro estudiado. El electromiograma          de fibra aislada es una prueba más sensible que la estimulación          repetitiva para el estudio de la transmisión neuromuscular, con          presentación de jitter y fenómenos de bloqueo. En más          de un 95% de los casos el estudio es positivo, incluso en las formas exclusivamente          oculares5. 4) Otros: Existen estudios complementarios,        entre los que destacan los exámenes de imágenes, entre ellos        la radiografía de tórax, y la TAC y/o RMI de tórax,        con el objetivo de descartar el timoma como probable causante de miastenia.          Se recomienda también el estudio          de función pulmonar con espirometría, para evaluar la respuesta          a la terapéutica utilizada, aunque no se realiza de regla en todos          los pacientes2,3.   TRATAMIENTO El manejo de la MG consta de tres elementos          fundamentales: educación, tratamiento farmacológico y tratamiento          quirúrgico. 1) Educación: Informar          sobre eventos de descompensación y desencadenantes de crisis miasténicas:          fármacos, infecciones, cambios de temperatura, etc.  2) Manejo farmacológico: Existen        diferentes pautas terapéuticas dirigidas a contrarrestar los síntomas        de la enfermedad o el mecanismo inmunológico que la gatilla. Los        fármacos utilizados son:  - Inhibidores de la Acetilcolinesterasa          (Neostigmina, Piridostigmina). Dirigidos al manejo sintomático          de la MG, mejorando la fuerza motora pero no la progresión de la          enfermedad. Su mecanismo de acción es la inhibición reversible          de la acetilcolinesterasa, lo cual genera un aumento de ACh en la placa          motora. La dosis a utilizar es variable y debe modificarse en distintas          etapas de la enfermedad, incluso siendo frecuente no lograr un efecto          uniforme en los diferentes grupos musculares en un mismo paciente. El          objetivo por lo tanto será utilizar la dosis mínima con          la que se genere la mejor respuesta clínica. El efecto se obtiene          de 30 minutos a 2 horas de la administración y tiene una duración          de hasta 6 horas. Las dosis recomendadas de Piridostigmina son de 15-60          mg cada 4-6 horas vía oral y de Neostigmina 0,5-2 mg/kg cada 4-6          horas intramuscular. Las reacciones adversas asociadas son: dolor abdominal,          hipersalivación, aumento de las secreciones respiratorias y bradicardia          y se relacionan con el efecto colinérgico generado, por lo que          es necesario administrar concomitantemente atropina2,3.  - Inmunosupresores (Corticoides - Azatioprina          - Ciclosporina - Ciclofosfamida - Tacrolimus). El objetivo de estos fármacos          es contrarrestar la respuesta inmunológica generada en la MG. Son          utilizados en aquellos casos que no han presentado una respuesta adecuada          con inhibidores de la acetilcolinestarasa o que tienen una mala evolución          clínica.  Los corticoides (Prednisona) son los medicamentos          mayormente usados de este grupo. Sus acciones son: inhibición de          la activación del linfocito T, linfocito B y de la célula          presentadora de antígeno, aumento de la síntesis del R-ACh          y mejoría de la neurotrasmisión en la placa motora. Su máximo          beneficio es observado de los 6 a 12 meses de su uso. Un 80% de los niños          con MG que requieren tratamiento esteroidal presentan buena respuesta          clínica, siendo principalmente evidente en la forma ocular y generalizada          de la enfermedad. Cabe destacar que un 50% de los pacientes tratados manifiestan          un incremento de los síntomas las dos primeras semanas de uso de          esteroides, por lo que se recomienda comenzar con bajas dosis e incrementos          lentos, hospitalización para monitoreo e incluso plasmaféresis          previo al inicio de terapia. La dosis de prednisona recomendada es de          1 mg/kg/día, la cual se logra en días o semanas con incrementos          progresivos hasta evidenciar una mejoría clínica. Posteriormente,          se disminuye hasta una dosis de mantención que mantenga controlados          los síntomas. Las reacciones adversas se presentan hasta en un          70% de los pacientes y son: hipertensión arterial, obesidad, hiperglicemia,          alteraciones cutáneas, mayor prevalencia de infecciones, entre          otras2-5.  La Azatioprina se utiliza principalmente          en pacientes con mala respuesta, intolerancia o recaída con tratamiento          corticoidal, ya que permite reducir la dosis de esteroides. Actúa          fundamentalmente a nivel de linfocito T disminuyendo la producción          de anticuerpos Anti R-ACh linfocitos T dependiente. Su efecto se observa          clínicamente desde los 6 a 18 meses de iniciado su uso. La dosis          utilizada es de 2-3 mg/kg/día. Sus reacciones adversas son: fiebre,          náuseas, daño hepático y depresión de la médula          ósea, por lo que requiere control periódico con pruebas          hepáticas y hemograma. Su uso en niños ha sido escaso en          la MG3,7.  La Ciclosporina se ha estudiado en niños          con MG con mala respuesta a corticoides en forma aislada. Su acción          es inhibir la producción de IL 2 por la célula T helper.          La dosis recomendada es de 3-6 mg/k/día requiriendo la monitorización          de niveles plasmáticos que se esperan que sean de 100-150 mg/l.          Sus reacciones adversas son la hipertensión arterial y la nefrotoxicidad3.  El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 

 DIAGNÓSTICO  1) Pruebas farmacológicas:          Inhibidores de Acetilcolinesterasa.  - Cloruro de edrofonio intravenoso: permite          confirmar el diagnóstico de forma inequívoca y reproducible.          Corresponde a un fármaco que inhibe la acetilcolinesterasa permitiendo          aumento de la ACh en la unión neuromuscular mejorando la sintomatología          del paciente. Se recomienda realizar la prueba en condiciones de doble          ciego con la administración de suero fisiológico como placebo.          La acción es rápida, intensa y de corta duración,          por lo que deberemos monitorizar su resultado antes de los 3 minutos de          su administración. Debe realizarse en ambiente hospitalario en          pacientes con antecedentes de asma o de arritmias cardíacas, dada          la posibilidad de poder agravarlas. Es de gran utilidad incluso en los          pacientes que presentan sólo sintomatología ocular y tiene          una sensibilidad superior al 95%. Se puede efectuar también con          Bromuro de edrofonio, pero con resultados no tan precisos2,3,5.  - Neostigmina-Piridostigmina: Su administración          oral o intramuscular provoca un aumento de la ACh en el espacio intersináptico,          mejorando la sintomatología. Sin embargo, debido a su tiempo de          acción más prolongado, puede desencadenar clínica          de sobredosis, con presentación de síntomas muscarínicos          o nicotínicos de difícil control2,3,5.  Se han descrito muy pocos casos de resultado          falso positivo tanto al edrofonio como a los otros anticolinesterásicos          en pacientes con enfermedad de neurona motora, síndrome de Guillain-Barré,          miastenia congénita, así como falsos negativos en algunas          formas miasténicas oculares puras. Pese a que la fiabilidad del          diagnóstico no ha sido nunca estudiada, no hay otras enfermedades          que presenten una combinación similar de sintomatología          clínica, positividad de la prueba de edrofonio y presencia de Anti          R-Ach5,6 2) Títulos de Anticuerpos:          El título de Anti R-ACh es altamente específico y puede          establecer con seguridad el diagnóstico. Sólo en casos excepcionales          de pacientes con lupus eritematoso sistémico se han dado resultados          falsos positivos. El radioinmunoanálisis (RIA) es el método          que se utiliza actualmente en la detección de anticuerpos2,3. Empleando          esta técnica se encuentran títulos positivos entre un 85          y un 90% de los pacientes con miastenia generalizada y en el 50% de los          pacientes con formas oculares. Aproximadamente en el 15% de los pacientes          con miastenia generalizada no se puede demostrar la existencia de anticuerpos,          son los llamados miasténicos seronegativos, los cuales no se diferencian          clínicamente de los que tienen títulos elevados. Existen          diferentes formas de explicar la falla en la detección de los anticuerpos          por los métodos convencionales: título de anticuerpos bajo,          gran número de anticuerpos unidos a los receptores de la placa          muscular, baja afinidad o excesiva variabilidad de los anticuerpos reactivos          hacia los epítopes del antígeno utilizado en RIA, mayor          parte de anticuerpos dirigidos a R-ACh de forma embrionaria (con subunidades          g en vez de e), y en casos de tiempo corto de evolución de la enfermedad.          El número de receptores disponible en los pacientes seronegativos          está también reducido y se puede transmitir la enfermedad          de forma pasiva desde el suero de pacientes seronegativos a animales de          experimentación, igual como ocurre con el suero de los pacientes          seropositivos. Recientemente se han aislado anticuerpos antikinasa muscular          específica (MuSK) en la mitad de los pacientes seronegativos clásicos,          lo que permite establecer el diagnóstico en este subgrupo14.          Los anticuerpos antimúsculo estriado son positivos en casi el 100%          de los pacientes con timoma y en pocos pacientes con timo hiperplásico.           3) Electromiografía:          La electrofisiología del paciente con miastenia incluye la estimulación          repetitiva y la electromiografía de fibra simple. La estimulación          repetitiva en distintos nervios es el método electrofisiológico          más frecuentemente utilizado para detectar una alteración          de la transmisión neuromuscular15. Se aplican de cuatro          a seis estímulos a una frecuencia de 3 Hertz, antes y después          de 30 segundos de ejercicio. Se repiten estos estímulos a intervalos          de uno hasta 5 minutos después de finalizado el ejercicio. La prueba          se considera positiva cuando existe una diferencia de amplitud de más          del 10% entre el primero y el quinto potencial evocado. Es una prueba          con gran sensibilidad pero no específica, pudiéndose mejorar          los resultados aumentando la temperatura del miembro estudiado. El electromiograma          de fibra aislada es una prueba más sensible que la estimulación          repetitiva para el estudio de la transmisión neuromuscular, con          presentación de jitter y fenómenos de bloqueo. En más          de un 95% de los casos el estudio es positivo, incluso en las formas exclusivamente          oculares5. 4) Otros: Existen estudios complementarios,        entre los que destacan los exámenes de imágenes, entre ellos        la radiografía de tórax, y la TAC y/o RMI de tórax,        con el objetivo de descartar el timoma como probable causante de miastenia.          Se recomienda también el estudio          de función pulmonar con espirometría, para evaluar la respuesta          a la terapéutica utilizada, aunque no se realiza de regla en todos          los pacientes2,3.   TRATAMIENTO El manejo de la MG consta de tres elementos          fundamentales: educación, tratamiento farmacológico y tratamiento          quirúrgico. 1) Educación: Informar          sobre eventos de descompensación y desencadenantes de crisis miasténicas:          fármacos, infecciones, cambios de temperatura, etc.  2) Manejo farmacológico: Existen        diferentes pautas terapéuticas dirigidas a contrarrestar los síntomas        de la enfermedad o el mecanismo inmunológico que la gatilla. Los        fármacos utilizados son:  - Inhibidores de la Acetilcolinesterasa          (Neostigmina, Piridostigmina). Dirigidos al manejo sintomático          de la MG, mejorando la fuerza motora pero no la progresión de la          enfermedad. Su mecanismo de acción es la inhibición reversible          de la acetilcolinesterasa, lo cual genera un aumento de ACh en la placa          motora. La dosis a utilizar es variable y debe modificarse en distintas          etapas de la enfermedad, incluso siendo frecuente no lograr un efecto          uniforme en los diferentes grupos musculares en un mismo paciente. El          objetivo por lo tanto será utilizar la dosis mínima con          la que se genere la mejor respuesta clínica. El efecto se obtiene          de 30 minutos a 2 horas de la administración y tiene una duración          de hasta 6 horas. Las dosis recomendadas de Piridostigmina son de 15-60          mg cada 4-6 horas vía oral y de Neostigmina 0,5-2 mg/kg cada 4-6          horas intramuscular. Las reacciones adversas asociadas son: dolor abdominal,          hipersalivación, aumento de las secreciones respiratorias y bradicardia          y se relacionan con el efecto colinérgico generado, por lo que          es necesario administrar concomitantemente atropina2,3.  - Inmunosupresores (Corticoides - Azatioprina          - Ciclosporina - Ciclofosfamida - Tacrolimus). El objetivo de estos fármacos          es contrarrestar la respuesta inmunológica generada en la MG. Son          utilizados en aquellos casos que no han presentado una respuesta adecuada          con inhibidores de la acetilcolinestarasa o que tienen una mala evolución          clínica.  Los corticoides (Prednisona) son los medicamentos          mayormente usados de este grupo. Sus acciones son: inhibición de          la activación del linfocito T, linfocito B y de la célula          presentadora de antígeno, aumento de la síntesis del R-ACh          y mejoría de la neurotrasmisión en la placa motora. Su máximo          beneficio es observado de los 6 a 12 meses de su uso. Un 80% de los niños          con MG que requieren tratamiento esteroidal presentan buena respuesta          clínica, siendo principalmente evidente en la forma ocular y generalizada          de la enfermedad. Cabe destacar que un 50% de los pacientes tratados manifiestan          un incremento de los síntomas las dos primeras semanas de uso de          esteroides, por lo que se recomienda comenzar con bajas dosis e incrementos          lentos, hospitalización para monitoreo e incluso plasmaféresis          previo al inicio de terapia. La dosis de prednisona recomendada es de          1 mg/kg/día, la cual se logra en días o semanas con incrementos          progresivos hasta evidenciar una mejoría clínica. Posteriormente,          se disminuye hasta una dosis de mantención que mantenga controlados          los síntomas. Las reacciones adversas se presentan hasta en un          70% de los pacientes y son: hipertensión arterial, obesidad, hiperglicemia,          alteraciones cutáneas, mayor prevalencia de infecciones, entre          otras2-5.  La Azatioprina se utiliza principalmente          en pacientes con mala respuesta, intolerancia o recaída con tratamiento          corticoidal, ya que permite reducir la dosis de esteroides. Actúa          fundamentalmente a nivel de linfocito T disminuyendo la producción          de anticuerpos Anti R-ACh linfocitos T dependiente. Su efecto se observa          clínicamente desde los 6 a 18 meses de iniciado su uso. La dosis          utilizada es de 2-3 mg/kg/día. Sus reacciones adversas son: fiebre,          náuseas, daño hepático y depresión de la médula          ósea, por lo que requiere control periódico con pruebas          hepáticas y hemograma. Su uso en niños ha sido escaso en          la MG3,7.  La Ciclosporina se ha estudiado en niños          con MG con mala respuesta a corticoides en forma aislada. Su acción          es inhibir la producción de IL 2 por la célula T helper.          La dosis recomendada es de 3-6 mg/k/día requiriendo la monitorización          de niveles plasmáticos que se esperan que sean de 100-150 mg/l.          Sus reacciones adversas son la hipertensión arterial y la nefrotoxicidad3.  El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 1) Pruebas farmacológicas:          Inhibidores de Acetilcolinesterasa.  - Cloruro de edrofonio intravenoso: permite          confirmar el diagnóstico de forma inequívoca y reproducible.          Corresponde a un fármaco que inhibe la acetilcolinesterasa permitiendo          aumento de la ACh en la unión neuromuscular mejorando la sintomatología          del paciente. Se recomienda realizar la prueba en condiciones de doble          ciego con la administración de suero fisiológico como placebo.          La acción es rápida, intensa y de corta duración,          por lo que deberemos monitorizar su resultado antes de los 3 minutos de          su administración. Debe realizarse en ambiente hospitalario en          pacientes con antecedentes de asma o de arritmias cardíacas, dada          la posibilidad de poder agravarlas. Es de gran utilidad incluso en los          pacientes que presentan sólo sintomatología ocular y tiene          una sensibilidad superior al 95%. Se puede efectuar también con          Bromuro de edrofonio, pero con resultados no tan precisos2,3,5.  - Neostigmina-Piridostigmina: Su administración          oral o intramuscular provoca un aumento de la ACh en el espacio intersináptico,          mejorando la sintomatología. Sin embargo, debido a su tiempo de          acción más prolongado, puede desencadenar clínica          de sobredosis, con presentación de síntomas muscarínicos          o nicotínicos de difícil control2,3,5.  Se han descrito muy pocos casos de resultado          falso positivo tanto al edrofonio como a los otros anticolinesterásicos          en pacientes con enfermedad de neurona motora, síndrome de Guillain-Barré,          miastenia congénita, así como falsos negativos en algunas          formas miasténicas oculares puras. Pese a que la fiabilidad del          diagnóstico no ha sido nunca estudiada, no hay otras enfermedades          que presenten una combinación similar de sintomatología          clínica, positividad de la prueba de edrofonio y presencia de Anti          R-Ach5,6 2) Títulos de Anticuerpos:          El título de Anti R-ACh es altamente específico y puede          establecer con seguridad el diagnóstico. Sólo en casos excepcionales          de pacientes con lupus eritematoso sistémico se han dado resultados          falsos positivos. El radioinmunoanálisis (RIA) es el método          que se utiliza actualmente en la detección de anticuerpos2,3. Empleando          esta técnica se encuentran títulos positivos entre un 85          y un 90% de los pacientes con miastenia generalizada y en el 50% de los          pacientes con formas oculares. Aproximadamente en el 15% de los pacientes          con miastenia generalizada no se puede demostrar la existencia de anticuerpos,          son los llamados miasténicos seronegativos, los cuales no se diferencian          clínicamente de los que tienen títulos elevados. Existen          diferentes formas de explicar la falla en la detección de los anticuerpos          por los métodos convencionales: título de anticuerpos bajo,          gran número de anticuerpos unidos a los receptores de la placa          muscular, baja afinidad o excesiva variabilidad de los anticuerpos reactivos          hacia los epítopes del antígeno utilizado en RIA, mayor          parte de anticuerpos dirigidos a R-ACh de forma embrionaria (con subunidades          g en vez de e), y en casos de tiempo corto de evolución de la enfermedad.          El número de receptores disponible en los pacientes seronegativos          está también reducido y se puede transmitir la enfermedad          de forma pasiva desde el suero de pacientes seronegativos a animales de          experimentación, igual como ocurre con el suero de los pacientes          seropositivos. Recientemente se han aislado anticuerpos antikinasa muscular          específica (MuSK) en la mitad de los pacientes seronegativos clásicos,          lo que permite establecer el diagnóstico en este subgrupo14.          Los anticuerpos antimúsculo estriado son positivos en casi el 100%          de los pacientes con timoma y en pocos pacientes con timo hiperplásico.           3) Electromiografía:          La electrofisiología del paciente con miastenia incluye la estimulación          repetitiva y la electromiografía de fibra simple. La estimulación          repetitiva en distintos nervios es el método electrofisiológico          más frecuentemente utilizado para detectar una alteración          de la transmisión neuromuscular15. Se aplican de cuatro          a seis estímulos a una frecuencia de 3 Hertz, antes y después          de 30 segundos de ejercicio. Se repiten estos estímulos a intervalos          de uno hasta 5 minutos después de finalizado el ejercicio. La prueba          se considera positiva cuando existe una diferencia de amplitud de más          del 10% entre el primero y el quinto potencial evocado. Es una prueba          con gran sensibilidad pero no específica, pudiéndose mejorar          los resultados aumentando la temperatura del miembro estudiado. El electromiograma          de fibra aislada es una prueba más sensible que la estimulación          repetitiva para el estudio de la transmisión neuromuscular, con          presentación de jitter y fenómenos de bloqueo. En más          de un 95% de los casos el estudio es positivo, incluso en las formas exclusivamente          oculares5. 4) Otros: Existen estudios complementarios,        entre los que destacan los exámenes de imágenes, entre ellos        la radiografía de tórax, y la TAC y/o RMI de tórax,        con el objetivo de descartar el timoma como probable causante de miastenia.          Se recomienda también el estudio          de función pulmonar con espirometría, para evaluar la respuesta          a la terapéutica utilizada, aunque no se realiza de regla en todos          los pacientes2,3.   TRATAMIENTO El manejo de la MG consta de tres elementos          fundamentales: educación, tratamiento farmacológico y tratamiento          quirúrgico. 1) Educación: Informar          sobre eventos de descompensación y desencadenantes de crisis miasténicas:          fármacos, infecciones, cambios de temperatura, etc.  2) Manejo farmacológico: Existen        diferentes pautas terapéuticas dirigidas a contrarrestar los síntomas        de la enfermedad o el mecanismo inmunológico que la gatilla. Los        fármacos utilizados son:  - Inhibidores de la Acetilcolinesterasa          (Neostigmina, Piridostigmina). Dirigidos al manejo sintomático          de la MG, mejorando la fuerza motora pero no la progresión de la          enfermedad. Su mecanismo de acción es la inhibición reversible          de la acetilcolinesterasa, lo cual genera un aumento de ACh en la placa          motora. La dosis a utilizar es variable y debe modificarse en distintas          etapas de la enfermedad, incluso siendo frecuente no lograr un efecto          uniforme en los diferentes grupos musculares en un mismo paciente. El          objetivo por lo tanto será utilizar la dosis mínima con          la que se genere la mejor respuesta clínica. El efecto se obtiene          de 30 minutos a 2 horas de la administración y tiene una duración          de hasta 6 horas. Las dosis recomendadas de Piridostigmina son de 15-60          mg cada 4-6 horas vía oral y de Neostigmina 0,5-2 mg/kg cada 4-6          horas intramuscular. Las reacciones adversas asociadas son: dolor abdominal,          hipersalivación, aumento de las secreciones respiratorias y bradicardia          y se relacionan con el efecto colinérgico generado, por lo que          es necesario administrar concomitantemente atropina2,3.  - Inmunosupresores (Corticoides - Azatioprina          - Ciclosporina - Ciclofosfamida - Tacrolimus). El objetivo de estos fármacos          es contrarrestar la respuesta inmunológica generada en la MG. Son          utilizados en aquellos casos que no han presentado una respuesta adecuada          con inhibidores de la acetilcolinestarasa o que tienen una mala evolución          clínica.  Los corticoides (Prednisona) son los medicamentos          mayormente usados de este grupo. Sus acciones son: inhibición de          la activación del linfocito T, linfocito B y de la célula          presentadora de antígeno, aumento de la síntesis del R-ACh          y mejoría de la neurotrasmisión en la placa motora. Su máximo          beneficio es observado de los 6 a 12 meses de su uso. Un 80% de los niños          con MG que requieren tratamiento esteroidal presentan buena respuesta          clínica, siendo principalmente evidente en la forma ocular y generalizada          de la enfermedad. Cabe destacar que un 50% de los pacientes tratados manifiestan          un incremento de los síntomas las dos primeras semanas de uso de          esteroides, por lo que se recomienda comenzar con bajas dosis e incrementos          lentos, hospitalización para monitoreo e incluso plasmaféresis          previo al inicio de terapia. La dosis de prednisona recomendada es de          1 mg/kg/día, la cual se logra en días o semanas con incrementos          progresivos hasta evidenciar una mejoría clínica. Posteriormente,          se disminuye hasta una dosis de mantención que mantenga controlados          los síntomas. Las reacciones adversas se presentan hasta en un          70% de los pacientes y son: hipertensión arterial, obesidad, hiperglicemia,          alteraciones cutáneas, mayor prevalencia de infecciones, entre          otras2-5.  La Azatioprina se utiliza principalmente          en pacientes con mala respuesta, intolerancia o recaída con tratamiento          corticoidal, ya que permite reducir la dosis de esteroides. Actúa          fundamentalmente a nivel de linfocito T disminuyendo la producción          de anticuerpos Anti R-ACh linfocitos T dependiente. Su efecto se observa          clínicamente desde los 6 a 18 meses de iniciado su uso. La dosis          utilizada es de 2-3 mg/kg/día. Sus reacciones adversas son: fiebre,          náuseas, daño hepático y depresión de la médula          ósea, por lo que requiere control periódico con pruebas          hepáticas y hemograma. Su uso en niños ha sido escaso en          la MG3,7.  La Ciclosporina se ha estudiado en niños          con MG con mala respuesta a corticoides en forma aislada. Su acción          es inhibir la producción de IL 2 por la célula T helper.          La dosis recomendada es de 3-6 mg/k/día requiriendo la monitorización          de niveles plasmáticos que se esperan que sean de 100-150 mg/l.          Sus reacciones adversas son la hipertensión arterial y la nefrotoxicidad3.  El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 - Cloruro de edrofonio intravenoso: permite          confirmar el diagnóstico de forma inequívoca y reproducible.          Corresponde a un fármaco que inhibe la acetilcolinesterasa permitiendo          aumento de la ACh en la unión neuromuscular mejorando la sintomatología          del paciente. Se recomienda realizar la prueba en condiciones de doble          ciego con la administración de suero fisiológico como placebo.          La acción es rápida, intensa y de corta duración,          por lo que deberemos monitorizar su resultado antes de los 3 minutos de          su administración. Debe realizarse en ambiente hospitalario en          pacientes con antecedentes de asma o de arritmias cardíacas, dada          la posibilidad de poder agravarlas. Es de gran utilidad incluso en los          pacientes que presentan sólo sintomatología ocular y tiene          una sensibilidad superior al 95%. Se puede efectuar también con          Bromuro de edrofonio, pero con resultados no tan precisos2,3,5.  - Neostigmina-Piridostigmina: Su administración          oral o intramuscular provoca un aumento de la ACh en el espacio intersináptico,          mejorando la sintomatología. Sin embargo, debido a su tiempo de          acción más prolongado, puede desencadenar clínica          de sobredosis, con presentación de síntomas muscarínicos          o nicotínicos de difícil control2,3,5.  Se han descrito muy pocos casos de resultado          falso positivo tanto al edrofonio como a los otros anticolinesterásicos          en pacientes con enfermedad de neurona motora, síndrome de Guillain-Barré,          miastenia congénita, así como falsos negativos en algunas          formas miasténicas oculares puras. Pese a que la fiabilidad del          diagnóstico no ha sido nunca estudiada, no hay otras enfermedades          que presenten una combinación similar de sintomatología          clínica, positividad de la prueba de edrofonio y presencia de Anti          R-Ach5,6 2) Títulos de Anticuerpos:          El título de Anti R-ACh es altamente específico y puede          establecer con seguridad el diagnóstico. Sólo en casos excepcionales          de pacientes con lupus eritematoso sistémico se han dado resultados          falsos positivos. El radioinmunoanálisis (RIA) es el método          que se utiliza actualmente en la detección de anticuerpos2,3. Empleando          esta técnica se encuentran títulos positivos entre un 85          y un 90% de los pacientes con miastenia generalizada y en el 50% de los          pacientes con formas oculares. Aproximadamente en el 15% de los pacientes          con miastenia generalizada no se puede demostrar la existencia de anticuerpos,          son los llamados miasténicos seronegativos, los cuales no se diferencian          clínicamente de los que tienen títulos elevados. Existen          diferentes formas de explicar la falla en la detección de los anticuerpos          por los métodos convencionales: título de anticuerpos bajo,          gran número de anticuerpos unidos a los receptores de la placa          muscular, baja afinidad o excesiva variabilidad de los anticuerpos reactivos          hacia los epítopes del antígeno utilizado en RIA, mayor          parte de anticuerpos dirigidos a R-ACh de forma embrionaria (con subunidades          g en vez de e), y en casos de tiempo corto de evolución de la enfermedad.          El número de receptores disponible en los pacientes seronegativos          está también reducido y se puede transmitir la enfermedad          de forma pasiva desde el suero de pacientes seronegativos a animales de          experimentación, igual como ocurre con el suero de los pacientes          seropositivos. Recientemente se han aislado anticuerpos antikinasa muscular          específica (MuSK) en la mitad de los pacientes seronegativos clásicos,          lo que permite establecer el diagnóstico en este subgrupo14.          Los anticuerpos antimúsculo estriado son positivos en casi el 100%          de los pacientes con timoma y en pocos pacientes con timo hiperplásico.           3) Electromiografía:          La electrofisiología del paciente con miastenia incluye la estimulación          repetitiva y la electromiografía de fibra simple. La estimulación          repetitiva en distintos nervios es el método electrofisiológico          más frecuentemente utilizado para detectar una alteración          de la transmisión neuromuscular15. Se aplican de cuatro          a seis estímulos a una frecuencia de 3 Hertz, antes y después          de 30 segundos de ejercicio. Se repiten estos estímulos a intervalos          de uno hasta 5 minutos después de finalizado el ejercicio. La prueba          se considera positiva cuando existe una diferencia de amplitud de más          del 10% entre el primero y el quinto potencial evocado. Es una prueba          con gran sensibilidad pero no específica, pudiéndose mejorar          los resultados aumentando la temperatura del miembro estudiado. El electromiograma          de fibra aislada es una prueba más sensible que la estimulación          repetitiva para el estudio de la transmisión neuromuscular, con          presentación de jitter y fenómenos de bloqueo. En más          de un 95% de los casos el estudio es positivo, incluso en las formas exclusivamente          oculares5. 4) Otros: Existen estudios complementarios,        entre los que destacan los exámenes de imágenes, entre ellos        la radiografía de tórax, y la TAC y/o RMI de tórax,        con el objetivo de descartar el timoma como probable causante de miastenia.          Se recomienda también el estudio          de función pulmonar con espirometría, para evaluar la respuesta          a la terapéutica utilizada, aunque no se realiza de regla en todos          los pacientes2,3.   TRATAMIENTO El manejo de la MG consta de tres elementos          fundamentales: educación, tratamiento farmacológico y tratamiento          quirúrgico. 1) Educación: Informar          sobre eventos de descompensación y desencadenantes de crisis miasténicas:          fármacos, infecciones, cambios de temperatura, etc.  2) Manejo farmacológico: Existen        diferentes pautas terapéuticas dirigidas a contrarrestar los síntomas        de la enfermedad o el mecanismo inmunológico que la gatilla. Los        fármacos utilizados son:  - Inhibidores de la Acetilcolinesterasa          (Neostigmina, Piridostigmina). Dirigidos al manejo sintomático          de la MG, mejorando la fuerza motora pero no la progresión de la          enfermedad. Su mecanismo de acción es la inhibición reversible          de la acetilcolinesterasa, lo cual genera un aumento de ACh en la placa          motora. La dosis a utilizar es variable y debe modificarse en distintas          etapas de la enfermedad, incluso siendo frecuente no lograr un efecto          uniforme en los diferentes grupos musculares en un mismo paciente. El          objetivo por lo tanto será utilizar la dosis mínima con          la que se genere la mejor respuesta clínica. El efecto se obtiene          de 30 minutos a 2 horas de la administración y tiene una duración          de hasta 6 horas. Las dosis recomendadas de Piridostigmina son de 15-60          mg cada 4-6 horas vía oral y de Neostigmina 0,5-2 mg/kg cada 4-6          horas intramuscular. Las reacciones adversas asociadas son: dolor abdominal,          hipersalivación, aumento de las secreciones respiratorias y bradicardia          y se relacionan con el efecto colinérgico generado, por lo que          es necesario administrar concomitantemente atropina2,3.  - Inmunosupresores (Corticoides - Azatioprina          - Ciclosporina - Ciclofosfamida - Tacrolimus). El objetivo de estos fármacos          es contrarrestar la respuesta inmunológica generada en la MG. Son          utilizados en aquellos casos que no han presentado una respuesta adecuada          con inhibidores de la acetilcolinestarasa o que tienen una mala evolución          clínica.  Los corticoides (Prednisona) son los medicamentos          mayormente usados de este grupo. Sus acciones son: inhibición de          la activación del linfocito T, linfocito B y de la célula          presentadora de antígeno, aumento de la síntesis del R-ACh          y mejoría de la neurotrasmisión en la placa motora. Su máximo          beneficio es observado de los 6 a 12 meses de su uso. Un 80% de los niños          con MG que requieren tratamiento esteroidal presentan buena respuesta          clínica, siendo principalmente evidente en la forma ocular y generalizada          de la enfermedad. Cabe destacar que un 50% de los pacientes tratados manifiestan          un incremento de los síntomas las dos primeras semanas de uso de          esteroides, por lo que se recomienda comenzar con bajas dosis e incrementos          lentos, hospitalización para monitoreo e incluso plasmaféresis          previo al inicio de terapia. La dosis de prednisona recomendada es de          1 mg/kg/día, la cual se logra en días o semanas con incrementos          progresivos hasta evidenciar una mejoría clínica. Posteriormente,          se disminuye hasta una dosis de mantención que mantenga controlados          los síntomas. Las reacciones adversas se presentan hasta en un          70% de los pacientes y son: hipertensión arterial, obesidad, hiperglicemia,          alteraciones cutáneas, mayor prevalencia de infecciones, entre          otras2-5.  La Azatioprina se utiliza principalmente          en pacientes con mala respuesta, intolerancia o recaída con tratamiento          corticoidal, ya que permite reducir la dosis de esteroides. Actúa          fundamentalmente a nivel de linfocito T disminuyendo la producción          de anticuerpos Anti R-ACh linfocitos T dependiente. Su efecto se observa          clínicamente desde los 6 a 18 meses de iniciado su uso. La dosis          utilizada es de 2-3 mg/kg/día. Sus reacciones adversas son: fiebre,          náuseas, daño hepático y depresión de la médula          ósea, por lo que requiere control periódico con pruebas          hepáticas y hemograma. Su uso en niños ha sido escaso en          la MG3,7.  La Ciclosporina se ha estudiado en niños          con MG con mala respuesta a corticoides en forma aislada. Su acción          es inhibir la producción de IL 2 por la célula T helper.          La dosis recomendada es de 3-6 mg/k/día requiriendo la monitorización          de niveles plasmáticos que se esperan que sean de 100-150 mg/l.          Sus reacciones adversas son la hipertensión arterial y la nefrotoxicidad3.  El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 - Neostigmina-Piridostigmina: Su administración          oral o intramuscular provoca un aumento de la ACh en el espacio intersináptico,          mejorando la sintomatología. Sin embargo, debido a su tiempo de          acción más prolongado, puede desencadenar clínica          de sobredosis, con presentación de síntomas muscarínicos          o nicotínicos de difícil control2,3,5.  Se han descrito muy pocos casos de resultado          falso positivo tanto al edrofonio como a los otros anticolinesterásicos          en pacientes con enfermedad de neurona motora, síndrome de Guillain-Barré,          miastenia congénita, así como falsos negativos en algunas          formas miasténicas oculares puras. Pese a que la fiabilidad del          diagnóstico no ha sido nunca estudiada, no hay otras enfermedades          que presenten una combinación similar de sintomatología          clínica, positividad de la prueba de edrofonio y presencia de Anti          R-Ach5,6 2) Títulos de Anticuerpos:          El título de Anti R-ACh es altamente específico y puede          establecer con seguridad el diagnóstico. Sólo en casos excepcionales          de pacientes con lupus eritematoso sistémico se han dado resultados          falsos positivos. El radioinmunoanálisis (RIA) es el método          que se utiliza actualmente en la detección de anticuerpos2,3. Empleando          esta técnica se encuentran títulos positivos entre un 85          y un 90% de los pacientes con miastenia generalizada y en el 50% de los          pacientes con formas oculares. Aproximadamente en el 15% de los pacientes          con miastenia generalizada no se puede demostrar la existencia de anticuerpos,          son los llamados miasténicos seronegativos, los cuales no se diferencian          clínicamente de los que tienen títulos elevados. Existen          diferentes formas de explicar la falla en la detección de los anticuerpos          por los métodos convencionales: título de anticuerpos bajo,          gran número de anticuerpos unidos a los receptores de la placa          muscular, baja afinidad o excesiva variabilidad de los anticuerpos reactivos          hacia los epítopes del antígeno utilizado en RIA, mayor          parte de anticuerpos dirigidos a R-ACh de forma embrionaria (con subunidades          g en vez de e), y en casos de tiempo corto de evolución de la enfermedad.          El número de receptores disponible en los pacientes seronegativos          está también reducido y se puede transmitir la enfermedad          de forma pasiva desde el suero de pacientes seronegativos a animales de          experimentación, igual como ocurre con el suero de los pacientes          seropositivos. Recientemente se han aislado anticuerpos antikinasa muscular          específica (MuSK) en la mitad de los pacientes seronegativos clásicos,          lo que permite establecer el diagnóstico en este subgrupo14.          Los anticuerpos antimúsculo estriado son positivos en casi el 100%          de los pacientes con timoma y en pocos pacientes con timo hiperplásico.           3) Electromiografía:          La electrofisiología del paciente con miastenia incluye la estimulación          repetitiva y la electromiografía de fibra simple. La estimulación          repetitiva en distintos nervios es el método electrofisiológico          más frecuentemente utilizado para detectar una alteración          de la transmisión neuromuscular15. Se aplican de cuatro          a seis estímulos a una frecuencia de 3 Hertz, antes y después          de 30 segundos de ejercicio. Se repiten estos estímulos a intervalos          de uno hasta 5 minutos después de finalizado el ejercicio. La prueba          se considera positiva cuando existe una diferencia de amplitud de más          del 10% entre el primero y el quinto potencial evocado. Es una prueba          con gran sensibilidad pero no específica, pudiéndose mejorar          los resultados aumentando la temperatura del miembro estudiado. El electromiograma          de fibra aislada es una prueba más sensible que la estimulación          repetitiva para el estudio de la transmisión neuromuscular, con          presentación de jitter y fenómenos de bloqueo. En más          de un 95% de los casos el estudio es positivo, incluso en las formas exclusivamente          oculares5. 4) Otros: Existen estudios complementarios,        entre los que destacan los exámenes de imágenes, entre ellos        la radiografía de tórax, y la TAC y/o RMI de tórax,        con el objetivo de descartar el timoma como probable causante de miastenia.          Se recomienda también el estudio          de función pulmonar con espirometría, para evaluar la respuesta          a la terapéutica utilizada, aunque no se realiza de regla en todos          los pacientes2,3.   TRATAMIENTO El manejo de la MG consta de tres elementos          fundamentales: educación, tratamiento farmacológico y tratamiento          quirúrgico. 1) Educación: Informar          sobre eventos de descompensación y desencadenantes de crisis miasténicas:          fármacos, infecciones, cambios de temperatura, etc.  2) Manejo farmacológico: Existen        diferentes pautas terapéuticas dirigidas a contrarrestar los síntomas        de la enfermedad o el mecanismo inmunológico que la gatilla. Los        fármacos utilizados son:  - Inhibidores de la Acetilcolinesterasa          (Neostigmina, Piridostigmina). Dirigidos al manejo sintomático          de la MG, mejorando la fuerza motora pero no la progresión de la          enfermedad. Su mecanismo de acción es la inhibición reversible          de la acetilcolinesterasa, lo cual genera un aumento de ACh en la placa          motora. La dosis a utilizar es variable y debe modificarse en distintas          etapas de la enfermedad, incluso siendo frecuente no lograr un efecto          uniforme en los diferentes grupos musculares en un mismo paciente. El          objetivo por lo tanto será utilizar la dosis mínima con          la que se genere la mejor respuesta clínica. El efecto se obtiene          de 30 minutos a 2 horas de la administración y tiene una duración          de hasta 6 horas. Las dosis recomendadas de Piridostigmina son de 15-60          mg cada 4-6 horas vía oral y de Neostigmina 0,5-2 mg/kg cada 4-6          horas intramuscular. Las reacciones adversas asociadas son: dolor abdominal,          hipersalivación, aumento de las secreciones respiratorias y bradicardia          y se relacionan con el efecto colinérgico generado, por lo que          es necesario administrar concomitantemente atropina2,3.  - Inmunosupresores (Corticoides - Azatioprina          - Ciclosporina - Ciclofosfamida - Tacrolimus). El objetivo de estos fármacos          es contrarrestar la respuesta inmunológica generada en la MG. Son          utilizados en aquellos casos que no han presentado una respuesta adecuada          con inhibidores de la acetilcolinestarasa o que tienen una mala evolución          clínica.  Los corticoides (Prednisona) son los medicamentos          mayormente usados de este grupo. Sus acciones son: inhibición de          la activación del linfocito T, linfocito B y de la célula          presentadora de antígeno, aumento de la síntesis del R-ACh          y mejoría de la neurotrasmisión en la placa motora. Su máximo          beneficio es observado de los 6 a 12 meses de su uso. Un 80% de los niños          con MG que requieren tratamiento esteroidal presentan buena respuesta          clínica, siendo principalmente evidente en la forma ocular y generalizada          de la enfermedad. Cabe destacar que un 50% de los pacientes tratados manifiestan          un incremento de los síntomas las dos primeras semanas de uso de          esteroides, por lo que se recomienda comenzar con bajas dosis e incrementos          lentos, hospitalización para monitoreo e incluso plasmaféresis          previo al inicio de terapia. La dosis de prednisona recomendada es de          1 mg/kg/día, la cual se logra en días o semanas con incrementos          progresivos hasta evidenciar una mejoría clínica. Posteriormente,          se disminuye hasta una dosis de mantención que mantenga controlados          los síntomas. Las reacciones adversas se presentan hasta en un          70% de los pacientes y son: hipertensión arterial, obesidad, hiperglicemia,          alteraciones cutáneas, mayor prevalencia de infecciones, entre          otras2-5.  La Azatioprina se utiliza principalmente          en pacientes con mala respuesta, intolerancia o recaída con tratamiento          corticoidal, ya que permite reducir la dosis de esteroides. Actúa          fundamentalmente a nivel de linfocito T disminuyendo la producción          de anticuerpos Anti R-ACh linfocitos T dependiente. Su efecto se observa          clínicamente desde los 6 a 18 meses de iniciado su uso. La dosis          utilizada es de 2-3 mg/kg/día. Sus reacciones adversas son: fiebre,          náuseas, daño hepático y depresión de la médula          ósea, por lo que requiere control periódico con pruebas          hepáticas y hemograma. Su uso en niños ha sido escaso en          la MG3,7.  La Ciclosporina se ha estudiado en niños          con MG con mala respuesta a corticoides en forma aislada. Su acción          es inhibir la producción de IL 2 por la célula T helper.          La dosis recomendada es de 3-6 mg/k/día requiriendo la monitorización          de niveles plasmáticos que se esperan que sean de 100-150 mg/l.          Sus reacciones adversas son la hipertensión arterial y la nefrotoxicidad3.  El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 Se han descrito muy pocos casos de resultado          falso positivo tanto al edrofonio como a los otros anticolinesterásicos          en pacientes con enfermedad de neurona motora, síndrome de Guillain-Barré,          miastenia congénita, así como falsos negativos en algunas          formas miasténicas oculares puras. Pese a que la fiabilidad del          diagnóstico no ha sido nunca estudiada, no hay otras enfermedades          que presenten una combinación similar de sintomatología          clínica, positividad de la prueba de edrofonio y presencia de Anti          R-Ach5,6

2) Títulos de Anticuerpos:          El título de Anti R-ACh es altamente específico y puede          establecer con seguridad el diagnóstico. Sólo en casos excepcionales          de pacientes con lupus eritematoso sistémico se han dado resultados          falsos positivos. El radioinmunoanálisis (RIA) es el método          que se utiliza actualmente en la detección de anticuerpos2,3. Empleando          esta técnica se encuentran títulos positivos entre un 85          y un 90% de los pacientes con miastenia generalizada y en el 50% de los          pacientes con formas oculares. Aproximadamente en el 15% de los pacientes          con miastenia generalizada no se puede demostrar la existencia de anticuerpos,          son los llamados miasténicos seronegativos, los cuales no se diferencian          clínicamente de los que tienen títulos elevados. Existen          diferentes formas de explicar la falla en la detección de los anticuerpos          por los métodos convencionales: título de anticuerpos bajo,          gran número de anticuerpos unidos a los receptores de la placa          muscular, baja afinidad o excesiva variabilidad de los anticuerpos reactivos          hacia los epítopes del antígeno utilizado en RIA, mayor          parte de anticuerpos dirigidos a R-ACh de forma embrionaria (con subunidades          g en vez de e), y en casos de tiempo corto de evolución de la enfermedad.          El número de receptores disponible en los pacientes seronegativos          está también reducido y se puede transmitir la enfermedad          de forma pasiva desde el suero de pacientes seronegativos a animales de          experimentación, igual como ocurre con el suero de los pacientes          seropositivos. Recientemente se han aislado anticuerpos antikinasa muscular          específica (MuSK) en la mitad de los pacientes seronegativos clásicos,          lo que permite establecer el diagnóstico en este subgrupo14.          Los anticuerpos antimúsculo estriado son positivos en casi el 100%          de los pacientes con timoma y en pocos pacientes con timo hiperplásico.          

3) Electromiografía:          La electrofisiología del paciente con miastenia incluye la estimulación          repetitiva y la electromiografía de fibra simple. La estimulación          repetitiva en distintos nervios es el método electrofisiológico          más frecuentemente utilizado para detectar una alteración          de la transmisión neuromuscular15. Se aplican de cuatro          a seis estímulos a una frecuencia de 3 Hertz, antes y después          de 30 segundos de ejercicio. Se repiten estos estímulos a intervalos          de uno hasta 5 minutos después de finalizado el ejercicio. La prueba          se considera positiva cuando existe una diferencia de amplitud de más          del 10% entre el primero y el quinto potencial evocado. Es una prueba          con gran sensibilidad pero no específica, pudiéndose mejorar          los resultados aumentando la temperatura del miembro estudiado. El electromiograma          de fibra aislada es una prueba más sensible que la estimulación          repetitiva para el estudio de la transmisión neuromuscular, con          presentación de jitter y fenómenos de bloqueo. En más          de un 95% de los casos el estudio es positivo, incluso en las formas exclusivamente          oculares5.

 Se recomienda también el estudio          de función pulmonar con espirometría, para evaluar la respuesta          a la terapéutica utilizada, aunque no se realiza de regla en todos          los pacientes2,3. 

 TRATAMIENTO El manejo de la MG consta de tres elementos          fundamentales: educación, tratamiento farmacológico y tratamiento          quirúrgico. 1) Educación: Informar          sobre eventos de descompensación y desencadenantes de crisis miasténicas:          fármacos, infecciones, cambios de temperatura, etc.  2) Manejo farmacológico: Existen        diferentes pautas terapéuticas dirigidas a contrarrestar los síntomas        de la enfermedad o el mecanismo inmunológico que la gatilla. Los        fármacos utilizados son:  - Inhibidores de la Acetilcolinesterasa          (Neostigmina, Piridostigmina). Dirigidos al manejo sintomático          de la MG, mejorando la fuerza motora pero no la progresión de la          enfermedad. Su mecanismo de acción es la inhibición reversible          de la acetilcolinesterasa, lo cual genera un aumento de ACh en la placa          motora. La dosis a utilizar es variable y debe modificarse en distintas          etapas de la enfermedad, incluso siendo frecuente no lograr un efecto          uniforme en los diferentes grupos musculares en un mismo paciente. El          objetivo por lo tanto será utilizar la dosis mínima con          la que se genere la mejor respuesta clínica. El efecto se obtiene          de 30 minutos a 2 horas de la administración y tiene una duración          de hasta 6 horas. Las dosis recomendadas de Piridostigmina son de 15-60          mg cada 4-6 horas vía oral y de Neostigmina 0,5-2 mg/kg cada 4-6          horas intramuscular. Las reacciones adversas asociadas son: dolor abdominal,          hipersalivación, aumento de las secreciones respiratorias y bradicardia          y se relacionan con el efecto colinérgico generado, por lo que          es necesario administrar concomitantemente atropina2,3.  - Inmunosupresores (Corticoides - Azatioprina          - Ciclosporina - Ciclofosfamida - Tacrolimus). El objetivo de estos fármacos          es contrarrestar la respuesta inmunológica generada en la MG. Son          utilizados en aquellos casos que no han presentado una respuesta adecuada          con inhibidores de la acetilcolinestarasa o que tienen una mala evolución          clínica.  Los corticoides (Prednisona) son los medicamentos          mayormente usados de este grupo. Sus acciones son: inhibición de          la activación del linfocito T, linfocito B y de la célula          presentadora de antígeno, aumento de la síntesis del R-ACh          y mejoría de la neurotrasmisión en la placa motora. Su máximo          beneficio es observado de los 6 a 12 meses de su uso. Un 80% de los niños          con MG que requieren tratamiento esteroidal presentan buena respuesta          clínica, siendo principalmente evidente en la forma ocular y generalizada          de la enfermedad. Cabe destacar que un 50% de los pacientes tratados manifiestan          un incremento de los síntomas las dos primeras semanas de uso de          esteroides, por lo que se recomienda comenzar con bajas dosis e incrementos          lentos, hospitalización para monitoreo e incluso plasmaféresis          previo al inicio de terapia. La dosis de prednisona recomendada es de          1 mg/kg/día, la cual se logra en días o semanas con incrementos          progresivos hasta evidenciar una mejoría clínica. Posteriormente,          se disminuye hasta una dosis de mantención que mantenga controlados          los síntomas. Las reacciones adversas se presentan hasta en un          70% de los pacientes y son: hipertensión arterial, obesidad, hiperglicemia,          alteraciones cutáneas, mayor prevalencia de infecciones, entre          otras2-5.  La Azatioprina se utiliza principalmente          en pacientes con mala respuesta, intolerancia o recaída con tratamiento          corticoidal, ya que permite reducir la dosis de esteroides. Actúa          fundamentalmente a nivel de linfocito T disminuyendo la producción          de anticuerpos Anti R-ACh linfocitos T dependiente. Su efecto se observa          clínicamente desde los 6 a 18 meses de iniciado su uso. La dosis          utilizada es de 2-3 mg/kg/día. Sus reacciones adversas son: fiebre,          náuseas, daño hepático y depresión de la médula          ósea, por lo que requiere control periódico con pruebas          hepáticas y hemograma. Su uso en niños ha sido escaso en          la MG3,7.  La Ciclosporina se ha estudiado en niños          con MG con mala respuesta a corticoides en forma aislada. Su acción          es inhibir la producción de IL 2 por la célula T helper.          La dosis recomendada es de 3-6 mg/k/día requiriendo la monitorización          de niveles plasmáticos que se esperan que sean de 100-150 mg/l.          Sus reacciones adversas son la hipertensión arterial y la nefrotoxicidad3.  El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

El manejo de la MG consta de tres elementos          fundamentales: educación, tratamiento farmacológico y tratamiento          quirúrgico.

1) Educación: Informar          sobre eventos de descompensación y desencadenantes de crisis miasténicas:          fármacos, infecciones, cambios de temperatura, etc. 

 - Inhibidores de la Acetilcolinesterasa          (Neostigmina, Piridostigmina). Dirigidos al manejo sintomático          de la MG, mejorando la fuerza motora pero no la progresión de la          enfermedad. Su mecanismo de acción es la inhibición reversible          de la acetilcolinesterasa, lo cual genera un aumento de ACh en la placa          motora. La dosis a utilizar es variable y debe modificarse en distintas          etapas de la enfermedad, incluso siendo frecuente no lograr un efecto          uniforme en los diferentes grupos musculares en un mismo paciente. El          objetivo por lo tanto será utilizar la dosis mínima con          la que se genere la mejor respuesta clínica. El efecto se obtiene          de 30 minutos a 2 horas de la administración y tiene una duración          de hasta 6 horas. Las dosis recomendadas de Piridostigmina son de 15-60          mg cada 4-6 horas vía oral y de Neostigmina 0,5-2 mg/kg cada 4-6          horas intramuscular. Las reacciones adversas asociadas son: dolor abdominal,          hipersalivación, aumento de las secreciones respiratorias y bradicardia          y se relacionan con el efecto colinérgico generado, por lo que          es necesario administrar concomitantemente atropina2,3.  - Inmunosupresores (Corticoides - Azatioprina          - Ciclosporina - Ciclofosfamida - Tacrolimus). El objetivo de estos fármacos          es contrarrestar la respuesta inmunológica generada en la MG. Son          utilizados en aquellos casos que no han presentado una respuesta adecuada          con inhibidores de la acetilcolinestarasa o que tienen una mala evolución          clínica.  Los corticoides (Prednisona) son los medicamentos          mayormente usados de este grupo. Sus acciones son: inhibición de          la activación del linfocito T, linfocito B y de la célula          presentadora de antígeno, aumento de la síntesis del R-ACh          y mejoría de la neurotrasmisión en la placa motora. Su máximo          beneficio es observado de los 6 a 12 meses de su uso. Un 80% de los niños          con MG que requieren tratamiento esteroidal presentan buena respuesta          clínica, siendo principalmente evidente en la forma ocular y generalizada          de la enfermedad. Cabe destacar que un 50% de los pacientes tratados manifiestan          un incremento de los síntomas las dos primeras semanas de uso de          esteroides, por lo que se recomienda comenzar con bajas dosis e incrementos          lentos, hospitalización para monitoreo e incluso plasmaféresis          previo al inicio de terapia. La dosis de prednisona recomendada es de          1 mg/kg/día, la cual se logra en días o semanas con incrementos          progresivos hasta evidenciar una mejoría clínica. Posteriormente,          se disminuye hasta una dosis de mantención que mantenga controlados          los síntomas. Las reacciones adversas se presentan hasta en un          70% de los pacientes y son: hipertensión arterial, obesidad, hiperglicemia,          alteraciones cutáneas, mayor prevalencia de infecciones, entre          otras2-5.  La Azatioprina se utiliza principalmente          en pacientes con mala respuesta, intolerancia o recaída con tratamiento          corticoidal, ya que permite reducir la dosis de esteroides. Actúa          fundamentalmente a nivel de linfocito T disminuyendo la producción          de anticuerpos Anti R-ACh linfocitos T dependiente. Su efecto se observa          clínicamente desde los 6 a 18 meses de iniciado su uso. La dosis          utilizada es de 2-3 mg/kg/día. Sus reacciones adversas son: fiebre,          náuseas, daño hepático y depresión de la médula          ósea, por lo que requiere control periódico con pruebas          hepáticas y hemograma. Su uso en niños ha sido escaso en          la MG3,7.  La Ciclosporina se ha estudiado en niños          con MG con mala respuesta a corticoides en forma aislada. Su acción          es inhibir la producción de IL 2 por la célula T helper.          La dosis recomendada es de 3-6 mg/k/día requiriendo la monitorización          de niveles plasmáticos que se esperan que sean de 100-150 mg/l.          Sus reacciones adversas son la hipertensión arterial y la nefrotoxicidad3.  El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 - Inmunosupresores (Corticoides - Azatioprina          - Ciclosporina - Ciclofosfamida - Tacrolimus). El objetivo de estos fármacos          es contrarrestar la respuesta inmunológica generada en la MG. Son          utilizados en aquellos casos que no han presentado una respuesta adecuada          con inhibidores de la acetilcolinestarasa o que tienen una mala evolución          clínica.  Los corticoides (Prednisona) son los medicamentos          mayormente usados de este grupo. Sus acciones son: inhibición de          la activación del linfocito T, linfocito B y de la célula          presentadora de antígeno, aumento de la síntesis del R-ACh          y mejoría de la neurotrasmisión en la placa motora. Su máximo          beneficio es observado de los 6 a 12 meses de su uso. Un 80% de los niños          con MG que requieren tratamiento esteroidal presentan buena respuesta          clínica, siendo principalmente evidente en la forma ocular y generalizada          de la enfermedad. Cabe destacar que un 50% de los pacientes tratados manifiestan          un incremento de los síntomas las dos primeras semanas de uso de          esteroides, por lo que se recomienda comenzar con bajas dosis e incrementos          lentos, hospitalización para monitoreo e incluso plasmaféresis          previo al inicio de terapia. La dosis de prednisona recomendada es de          1 mg/kg/día, la cual se logra en días o semanas con incrementos          progresivos hasta evidenciar una mejoría clínica. Posteriormente,          se disminuye hasta una dosis de mantención que mantenga controlados          los síntomas. Las reacciones adversas se presentan hasta en un          70% de los pacientes y son: hipertensión arterial, obesidad, hiperglicemia,          alteraciones cutáneas, mayor prevalencia de infecciones, entre          otras2-5.  La Azatioprina se utiliza principalmente          en pacientes con mala respuesta, intolerancia o recaída con tratamiento          corticoidal, ya que permite reducir la dosis de esteroides. Actúa          fundamentalmente a nivel de linfocito T disminuyendo la producción          de anticuerpos Anti R-ACh linfocitos T dependiente. Su efecto se observa          clínicamente desde los 6 a 18 meses de iniciado su uso. La dosis          utilizada es de 2-3 mg/kg/día. Sus reacciones adversas son: fiebre,          náuseas, daño hepático y depresión de la médula          ósea, por lo que requiere control periódico con pruebas          hepáticas y hemograma. Su uso en niños ha sido escaso en          la MG3,7.  La Ciclosporina se ha estudiado en niños          con MG con mala respuesta a corticoides en forma aislada. Su acción          es inhibir la producción de IL 2 por la célula T helper.          La dosis recomendada es de 3-6 mg/k/día requiriendo la monitorización          de niveles plasmáticos que se esperan que sean de 100-150 mg/l.          Sus reacciones adversas son la hipertensión arterial y la nefrotoxicidad3.  El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 Los corticoides (Prednisona) son los medicamentos          mayormente usados de este grupo. Sus acciones son: inhibición de          la activación del linfocito T, linfocito B y de la célula          presentadora de antígeno, aumento de la síntesis del R-ACh          y mejoría de la neurotrasmisión en la placa motora. Su máximo          beneficio es observado de los 6 a 12 meses de su uso. Un 80% de los niños          con MG que requieren tratamiento esteroidal presentan buena respuesta          clínica, siendo principalmente evidente en la forma ocular y generalizada          de la enfermedad. Cabe destacar que un 50% de los pacientes tratados manifiestan          un incremento de los síntomas las dos primeras semanas de uso de          esteroides, por lo que se recomienda comenzar con bajas dosis e incrementos          lentos, hospitalización para monitoreo e incluso plasmaféresis          previo al inicio de terapia. La dosis de prednisona recomendada es de          1 mg/kg/día, la cual se logra en días o semanas con incrementos          progresivos hasta evidenciar una mejoría clínica. Posteriormente,          se disminuye hasta una dosis de mantención que mantenga controlados          los síntomas. Las reacciones adversas se presentan hasta en un          70% de los pacientes y son: hipertensión arterial, obesidad, hiperglicemia,          alteraciones cutáneas, mayor prevalencia de infecciones, entre          otras2-5.  La Azatioprina se utiliza principalmente          en pacientes con mala respuesta, intolerancia o recaída con tratamiento          corticoidal, ya que permite reducir la dosis de esteroides. Actúa          fundamentalmente a nivel de linfocito T disminuyendo la producción          de anticuerpos Anti R-ACh linfocitos T dependiente. Su efecto se observa          clínicamente desde los 6 a 18 meses de iniciado su uso. La dosis          utilizada es de 2-3 mg/kg/día. Sus reacciones adversas son: fiebre,          náuseas, daño hepático y depresión de la médula          ósea, por lo que requiere control periódico con pruebas          hepáticas y hemograma. Su uso en niños ha sido escaso en          la MG3,7.  La Ciclosporina se ha estudiado en niños          con MG con mala respuesta a corticoides en forma aislada. Su acción          es inhibir la producción de IL 2 por la célula T helper.          La dosis recomendada es de 3-6 mg/k/día requiriendo la monitorización          de niveles plasmáticos que se esperan que sean de 100-150 mg/l.          Sus reacciones adversas son la hipertensión arterial y la nefrotoxicidad3.  El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 La Azatioprina se utiliza principalmente          en pacientes con mala respuesta, intolerancia o recaída con tratamiento          corticoidal, ya que permite reducir la dosis de esteroides. Actúa          fundamentalmente a nivel de linfocito T disminuyendo la producción          de anticuerpos Anti R-ACh linfocitos T dependiente. Su efecto se observa          clínicamente desde los 6 a 18 meses de iniciado su uso. La dosis          utilizada es de 2-3 mg/kg/día. Sus reacciones adversas son: fiebre,          náuseas, daño hepático y depresión de la médula          ósea, por lo que requiere control periódico con pruebas          hepáticas y hemograma. Su uso en niños ha sido escaso en          la MG3,7.  La Ciclosporina se ha estudiado en niños          con MG con mala respuesta a corticoides en forma aislada. Su acción          es inhibir la producción de IL 2 por la célula T helper.          La dosis recomendada es de 3-6 mg/k/día requiriendo la monitorización          de niveles plasmáticos que se esperan que sean de 100-150 mg/l.          Sus reacciones adversas son la hipertensión arterial y la nefrotoxicidad3.  El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 La Ciclosporina se ha estudiado en niños          con MG con mala respuesta a corticoides en forma aislada. Su acción          es inhibir la producción de IL 2 por la célula T helper.          La dosis recomendada es de 3-6 mg/k/día requiriendo la monitorización          de niveles plasmáticos que se esperan que sean de 100-150 mg/l.          Sus reacciones adversas son la hipertensión arterial y la nefrotoxicidad3.  El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 El uso de Ciclofosfamida se encuentra          actualmente en estudio evidenciándose su utilidad en pacientes          con mala respuesta a esteroides. La dosis pediátrica es de 1,5-5          mg/kg/día por 5 días endovenosos y luego administración          por vía oral. Las reacciones adversas asociadas fundamentalmente          al uso endovenoso son: náuseas, vómitos, alopecia y anorexia2,3,5,7.  Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 Recientes investigaciones han demostrado          que el Tracolimus o FK 506 en dosis de 3-5 mg/kg/día en MG genera          disminución de los niveles de IL-2, reducción de los títulos          de anticuerpos, aumento del recuento de neutrófilos y disminución          del número de linfocitos activos. Sus efectos tóxicos son          menores en comparación a otros inmunosupresores por lo que actualmente          parece ser una buena alternativa para pacientes que no responden a la          terapia esteroidal o presentan recaídas3.  - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 - Inmunoglobulina Intravenosa (Ig IV).          Su uso ha sido validado en pacientes en crisis miasténica y pre-timectomía.          Las acciones de la Ig IV en MG no se encuentran totalmente establecidas,          se cree que genera una alteración en la producción de anticuerpos,          una inhibición de la capacidad de unión del anticuerpo al          R-ACh y reducción de su lisis mediada por complemento. Su efectividad          clínica es de un 70% hasta un 90% y se evidencia en semanas o meses.          En niños no hay estudios randomizados que confirmen esta evidencia.          La dosis utilizada es de 400 mg/kg/día por 5 días. Sus efectos          adversos se observan en el 10% de los casos y se caracterizan por cefalea,          alteraciones hemodinámicas e insuficiencia renal aguda16,17.  - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21. 3. Manejo quirúrgico.        Considerando el rol primario del timo en la patogenia de la MG su extracción        se plantea como beneficiosa en el tratamiento de estos pacientes. De esta        forma se ha evidenciado que la extirpación total de la glándula        disminuye la incidencia de crisis miasténicas e induce una remisión        de la enfermedad. Sin embargo, técnicamente la extirpación        total del timo puede ser difícil e incluso imposible ya que recientes        estudios describen la presencia de tejido tímico remanente en cuello        y mediastino anterior. Las vías de abordaje quirúrgico son        dos: transcervical y transesternal. La primera presenta menor morbilidad        y mejor postoperatorio y la segunda favorece una extracción más        amplia del tejido tímico22-24. La exéresis por        videotoracoscopia se encuentra en desarrollo actual, arrojando excelentes        resultados quirúrgicos, con un buen periodo postoperatorio y menos        complicaciones25,26. Existe el riesgo que post timectomía        se manifieste una crisis miasténica por lo cual se recomienda una        preparación preoperatoria con corticoides, plasmaféresis o        Ig IV, no existiendo evidencias claras sobre cual de estas medidas es la        mejor para el paciente27.  Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 - Plasmaféresis. Se efectúa          en crisis miasténica, pre-timectomía y en MG neonatal con          altos títulos de anticuerpos. Su efecto se debe a la disminución          rápida de los anticuerpos circulantes y se observa clínicamente          en días a semanas. Estudios revelan que esta respuesta se obtiene          luego de 4 a 5 aféresis. Las complicaciones asociadas al procedimiento          están relacionadas a la vía de acceso vascular y son: infección,          endocarditis, tromboembolismo pulmonar y alteraciones hemodinámicas          (hipotensión). La mortalidad descrita es de un 0,2%. No existen          estudios randomizados en niños que confirmen el efecto beneficioso          evidenciado en la clínica18-21.

 Estudios revelan que post-timectomía          existe mejoría clínica, electromiográfica e inmunológica.          De esta forma se describe una notoria disminución de los síntomas          de un 40% a un 85% de los casos. Un 35% de los pacientes entra en remisión          y en un 50% es posible reducir las dosis de fármacos. Existe además          una disminución en los títulos de anticuerpos e incluso          se encuentran ausentes en un 34% de los casos. Se describe también          una electromiografía normal en el 60% de los pacientes timectomizados.          Todos estos efectos no ocurrirían paralelamente en el tiempo. Los          mejores resultados se han observado en pacientes con menos de dos años          de síntomas, en aquellos que usan bajan dosis de inhibidores de          acetilcolinesterasa y en niñas adolescentes22,27,28.  Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.  TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 Las indicaciones de timectomía          en pediatría no han sido establecidas. En adultos se efectúa          en pacientes con historia de corta evolución con síntomas          invalidantes y progresivos, en pacientes en que ha sido necesario el uso          de corticoides, inmunosupresores y plasmaféresis para el control          de síntomas y en los casos de timoma. La experiencia en niños          es escasa y se ha efectuado en adolescentes o casos severos22,27,29.          De especial relevancia es el estudio de Clínica Mayo de 147 pacientes          con miastenia juvenil seguidos 17 años en promedio, que mostraron          respuesta favorable a la timectomía, principalmente con cirugía          precoz, presencia de signos bulbares, ausencia de signos oculares, y comienzo          entre 12 y 16 años, independientemente del sexo del paciente29.

 TRATAMIENTOS EN ESTUDIO Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son:   - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

Actualmente se encuentran en investigación          tratamientos dirigidos a interferir el mecanismo inmunológico que          se desencadena en MG, eliminando la respuesta autoinmune en contra del          R-ACh. Las líneas de estudio son: 

 - Estudios sobre linfocitos B. El objetivo          es la interrupción de la acción de la célula B disminuyendo          o anulando la formación de anticuerpos. In vitro se ha efectuado          la manipulación del R-ACh con toxinas (ricina o yodo) de tal forma          que se generan anticuerpos anómalos sin acción sobre el          receptor in vivo de la placa motora y que alteraría la presentación          de antígeno a la célula B. In vivo se han utilizado toxinas          contra los anticuerpos del R-ACh, lo cual disminuye su destrucción          pero genera complejos inmunes que se depositan en pulmón, hígado          y riñón2,3.  - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 - Estudios sobre la célula T. Se          han efectuado investigaciones en animales con anticuerpos monoclonales          anti-CD4, lo cual reduce la respuesta de este grupo celular en la patogenia          de MG. Otra línea de estudio es la utilización de toxina          anti-IL 2 que genera el complejo toxina- IL2 que actúa en el receptor          de IL 2 del linfocito T disminuyendo su estimulación. Por otro          lado se ha estudiado la acción de globulina antilinfocitaria que          generaría una inhibición del linfocito T CD4 y estimulación          del linfocito T supresor, lo cual llevaría a una supresión          o disfunción en la síntesis de anticuerpos. Otras investigaciones          tienen como objetivo la inhibición de la presentación de          antígeno al linfocito T.3  - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3. Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.  CONCLUSIONES La MG es una enfermedad autoinmune que          se caracteriza por la formación de anticuerpos anti R-ACh que generan          su destrucción y una alteración de la transmisión          sináptica neuromuscular. Los niños constituyen un pequeño          porcentaje del total de los casos. Clínicamente se caracteriza          por debilidad fluctuante y fatiga de gravedad variable. Su diagnóstico          se basa en la pesquisa de anticuerpos anti R-ACh. El tratamiento médico          está dado por los inhibidores de acetilcolinesterasa, corticoides          e inmunosupresores. También se ha usado Ig IV y plasmaféresis.          El manejo quirúrgico está representado por la timectomía          que aún no tiene indicaciones precisas en pediatría.   REFERENCIAS  1.- Ponsetia JM: Miastenia Gravis.          Manual Terapéutico. Barcelona; Springer Verlag Ibérica,          1995.            [ Links ] 2.- Ponsetia JM, Espina E, Armengola          M: Diagnóstico y Tratamiento de la Miastenia grave. Med Clin (Barc)          2000; 115: 264-70.            [ Links ] 3.- Drachman DB: Myasthenia gravis.          N Engl J Med 1994; 330: 1797-810.            [ Links ] 4.- Andrews PI: Autoimmune myasthenia          gravis in childhood. Semin Neurol 2004; 24: 101-10.            [ Links ] 5.- Anlar B: Juvenile myasthenia:          diagnosis and treatment. Paediatr Drugs 2000; 2: 161-9.            [ Links ] 6.- Gajdos P: Myasthenic syndrome.          Diagnosis trends. Rev Prat 2000; 50: 419-23.             [ Links ] 7.- Arroyo H: Myasthenia gravis          in childhood and adolescence. Rev Neurol 1996; 24: 1385-9.             [ Links ] 8.- Haliloglu H: Gender prevalence          in childhood multiple sclerosis and myasthenia gravis. J Child Neurol          2002; 17: 390-2.            [ Links ] 9.- Marx A, Wilish A, Schultz A,          et al: Pathogenesis of myasthenia gravis. Virchows Arch 1997; 430: 355-64.            [ Links ] 10.- Davitt BV, Fenton GA, Cruz          OA: Childhood myasthenia. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 2000; 37: 5-14.            [ Links ] 11.- Morita MP, Gabbai AA, Oliveira          AS, Penn AS: Myasthenia gravis in children: analysis of 18 patients. Arq          Neuropsiquiatr 2001; 59: 681-5.            [ Links ] 12.- Garófalo N: Miastenia          grave en la infancia. Presentación de 12 casos. Rev Neurol 2002;          34: 908-11.            [ Links ] 13.- Andersson P, Rando TA: Neuromuscular          disorders of childhood. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 497-503.            [ Links ] 14.- Hain B, Hanish F, Deschauer          M: “Seronegative” myasthenia with antibodies against muscle-specific          tyrosine-kinase. Nervenarzt 2004; 75: 362-7.            [ Links ] 15.- Oh H: Electrophysiological          characteristics in seronegative myasthenia gravis. Ann NY Acad Sci 1993;          681: 584-7.            [ Links ] 16.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Intravenous immunoglobulin for myasthenia gravis. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2, 2003.            [ Links ] 17.- Bril V, Allenby K, Midroni          G, et al: IGIV in neurology-evidence and reecommendations. Can J Neurol          Sci 1999; 26: 139-52.            [ Links ] 18.- Gajdos P, Chevret S, Toyka          K: Plasma exchange for myasthenia gravis. Cochrane Database of Systematic          Reviews. 2, 2003.            [ Links ] 19.- Weinstein R: Therapeutic apheresis          in neurological disorders. J Clin Apheresis 2000; 15: 74-128.            [ Links ] 20.- Mahalati K, Dawson RB, Collins          JO, Mayer RF: Predictable recovery from myasthenia gravis crisis with          plasma exchange: thirty-six cases and review of current management. J          Clin Apheresis 1999; 14: 1-8.            [ Links ] 21.- Chiu et al: The six year experience          of plasmapheresis in patients with myasthenia gravis. Ther Apher 2000;          4: 291-5.            [ Links ] 22.- Seybold NE: Thymectomy in          childhood myasthenia gravis. Ann N Y Acad Sci 1998; 841: 731-41.            [ Links ] 23.- Yim AP: Paradigm shift in          surgical approaches in thymectomy. ANZ J Surg 2002; 72: 40-5.            [ Links ] 24.- Midulla PS, Dolgin SE, Shlasko          E: The Thymus. Pediatric surgical aspects. Chest Surg Clin N Am 2001;          11: 255-67.            [ Links ] 25.- Kumar A: Thoracoscopic thymectomy          for juvenile myasthenia gravis. Indian Pediatr 2002; 39: 1131-7.            [ Links ] 26.- Popescu I: Thymectomy by thoracoscopic          approach in myasthenia gravis. Surg Endosc 2002; 16: 679-84.            [ Links ] 27.- Remes-Troche et al: Thymectomy          in myasthenia gravis: response, complications, and associated conditions.          Arch Med Res 2002; 33: 545-51.            [ Links ] 28.- Kostera et al: Clinical, electrophysiological          and immunological remissions after thymectomy in myasthenia gravis. Clin          Neurophysiol 2002; 113: 615-9.             [ Links ] 29.- Rodríguez M, Gómez          MR, Howard FM, Taylor WF: Myasthenia gravis in children. Long term follow          up. Ann Neurol 1983; 13: 504-10.        [ Links ]Autor          responsable: Nadia Schmidt S. E-mail: nadytas@hotmail.com

Trabajo recibido el 3 de febrero 2005,          devuelto para corregir el 2 de marzo 2005, segunda versión el 14          de abril 2005, aceptado para publicación el 19 de abril 2005. 

 - Estudios de tolerancia inmunológica.          Se ha analizado en animales que la administración de antígeno          de R-ACh oral induciría una tolerancia inmunológica, con          resultados clínicos favorables3.

Todos estos estudios se encuentran en etapa          experimental y no han sido evaluados en pacientes.

 CONCLUSIONES