https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000200003
Síndrome hipotónico del recién nacido

RESUMEN

Introducción: El síndrome hipotónico          del recién nacido (SHRN) es un cuadro clínico que se presenta hasta los          28 días de vida extrauterina. Su síntoma definitorio es la disminución          significativa en tono muscular, pero su gravedad se relaciona a asociación          a falta de fuerzas. Es un cuadro aparentemente poco frecuente en este          grupo etáreo, pero que plantea un problema diagnostico importante. Existe          escasa información en la literatura respecto a su frecuencia real. Objetivo:          Evaluar la incidencia de SHRN, su etiología y aprobación diagnóstica.          Método: Estudio retrospectivo con revisión de fichas clínicas,          desde mayo 2000 a abril 2006, incluyendo pacientes ingresados con diagnostico          de SHRN a unidad de intermedio-intensivo de servicio de recién-nacidos          de un hospital universitario (SRNU). Resultados: El número total          de RN ingresados a SRNU fue 2158, en 5,2% (113) el motivo de ingreso,          principal o secundario, correspondió a SHRN. Del total de SHRN, 83% correspondió          a causas centrales, destacando encefalopatía hipóxico-isquemica (ehi)          (49%) y genetopatía (15%). Las causas periféricas correspondieron a 17%,          destacando hipermagnesemia (68%) y miopatías (21%). Conclusiones: Con          los datos obtenidos, es posible concluir para este estudio: 1) El SHRN          es una entidad clínica relativamente frecuente; 2) Las causas centrales          son las más frecuentes; 3) Es posible estudio escalonado orientado a encontrar          etiología específica del SHRN. 

(Palabras clave: síndrome hipotonico,          hipotonía neonatal, recién nacido). 

  Introducción El síndrome hipotonico del recién nacido          (SHRN) se define como la disminución del tono muscular en las cuatro extremidades,          tronco y cuello, durante los primeros 28 días de vida extrauterina1.          El signo cardinal de este síndrome es la hipotonía, siendo este el principal          hallazgo al examen físico. Es un cuadro aparentemente poco frecuente pero          que plantea un problema diagnóstico importante. La hipotonía en el recién nacido (RN) puede          estar presente como síntoma cardinal o principal, como ocurre en el SHRN,          pero también puede ser uno del conjunto de signos y síntomas de un número          importante de enfermedades propias de este grupo etáreo, siendo en este          caso un signo clínico relativamente frecuente. La presencia de hipotonía          per se, ya sea como signo principal o secundario, no tiene mayor relevancia          en la evolución de la enfermedad causante de ella; su importancia radica          en la potencial asociación a falta de fuerza. El diagnóstico de hipotonía o tono anormalmente          bajo durante el período neonatal es subjetivo y se basa en la experiencia          del examinador. Al examinar un RN, se debe tener en cuenta, entre otras          cosas, la edad gestacional y el estado de sueño-vigilia durante el examen,          esto último porque durante el sueño existe una disminución fisiológica          del tono muscular, el que se acentúa más durante el sueño activo2. Si bien la presencia de hipotonía neonatal          es un signo que se presenta en forma relativamente frecuente, hay escasa          información en la literatura respecto a su prevalencia, la relación existente          entre hipotonía y falta de fuerzas, y menos aún respecto a las causas          etiológicas del SHRN. En los escasos reportes respecto a SHRN, se estima          que el 80% corresponde a un origen central y dentro de éste la etiología          más frecuente es la encefalopatía hipóxico isquémica, seguida por cuadros          genéticos, malformaciones del SNC, alteraciones metabólicas, infecciones          congénitas (TORCH) y endocrinopatías3,4. En cuanto al 20% restante          de SHRN, se considera que corresponden a afecciones del sistema nervioso          periférico, estimándose que la mayoría de ellos corresponden a enfermedades          musculares y con menor probabilidad a alteraciones de placa o de nervio          periférico5. Ante la presencia de un SHRN la decisión          más importante a considerar es si se debe realizar una investigación diagnóstica          en busca de la causa de la hipotonía o si se ha de posponer ésta esperando          que la hipotonía sea transitoria, y si la decisión es estudiar, cual es          la secuencia de exámenes más apropiada para esto. De acuerdo a lo anterior, los objetivos          de la presente comunicación fueron determinar la frecuencia de SHRN hospitalizados          en la Unidad de Recién Nacidos del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica de Chile, determinar la causa etiológica en cada uno de los casos          y proponer un método de aproximación diagnóstica. Pacientes y Métodos Se realizó un estudio retrospectivo a través          de revisión de fichas clínicas, del período comprendido entre el Io          de mayo de 2000 y el 30 de abril de 2006. Desde la base de datos de la          Unidad de intermedio-intensivo de Neonatología del hospital clínico de          la Pontificia Universidad Católica de Chile se ubicaron las fichas clínicas          de los pacientes ingresados con diagnóstico, ya sea principal o secundario,          de SHRN y de los pacientes que en sus diagnósticos de alta se consignó          alguno de los diagnósticos o términos siguientes: hipomotilidad, falta          de fuerzas, artrogriposis, arreflexia, falta de succión o esfuerzo respiratorio          o atrofia muscular. Se revisó la ficha clínica de todos estos pacientes          y se incluyó finalmente en el estudio a aquellos en que se consignó como          signo clínico principal hipotonía, definida como la presencia de tono          muscular por debajo de lo esperado para la edad gestacional, la que debió          mantenerse por al menos 48 horas. Los pacientes portadores de síndrome          de Down fueron registrados, pero aquellos diagnosticados precozmente y          en los que no se planteó como diagnóstico SHRN ni hubo sospecha de otra          entidad diagnostica como causante de su hipotonía, fueron excluidos del          análisis final. Resultados Durante el período de estudio ingresó un          total de 2 158 recién nacidos, 168 de ellos con criterios de SHRN, lo          que corresponde al 7,7% del total. Cincuenta y cinco pacientes tuvieron          el diagnóstico de síndrome de Down, todos ellos tuvieron un diagnóstico          precoz, prenatal o postnatal inmediato, por lo que se excluyeron del análisis          posterior. En 113 casos, un 5,2% del total, el motivo          de ingreso principal o secundario correspondió a SHRN. La edad gestacional promedio de los pacientes          con SHRN fue de 36 semanas, con un rango de 25 a 41 semanas. Al agrupar          a los pacientes por grupos de EG se puede observar que el mayor número          de pacientes ingresados con el diagnóstico de SHRN corresponde al grupo          de RN de 37 semanas y más, con un 66% del total (tabla 1).    

Del total de SHRN, en el 83%, que corresponde          a 94 pacientes, la causa fue de origen central y en el 17% (19 pacientes)          la causa fue periférica. De las causas de origen central destacaron          encefalopatía hipóxico isquémica (EHI) en 46 pacientes (49%) y genetopatía          en 14 pacientes (15%), en éste último grupo destaca latrisomía 18 con          6 pacientes (tabla 2).    

De las causas de origen periférico destacaron          hipermagnesemia en 13 pacientes (68%) y miopatía en 4 (21%), estos correspondieron          a distrofia muscular congénita en 2 casos, un paciente con miopatía nemalínica          y un paciente con distrofia miotónica. Además, hubo un caso de miastenia          congénita y 1 caso de enfermedad denervativa de extremidades inferiores,          posiblemente unapolineuropatia congénita (tabla 3).    

En cuanto a la hipermagnesemia, los niveles          de magnesio oscilaron desde 2,6 a 4,5 mg/dl y el tiempo de hipotonía en          relación a este factor en los pacientes afectados fue de máximo 72 horas,          con recuperación completa posterior. No hubo una relación directa entre          el nivel de magnesio en sangre y el grado de hipotonía. Se logró llegar al diagnóstico definitivo          del síndrome hipotonico en 106 casos de SHRN, 88 pacientes con SHRN central          y 18 pacientes con SHRN periférico, en los restantes casos destacan 5          genetopatías no tipificadas, 1 paciente con sospecha clínica clara de          enfermedad metabólica sin que se pudiese corroborar posteriormente y 1          paciente con enfermedad denervativa de extremidades inferiores, que presumiblemente          correspondió a una polineuropatía congénita, pero que no continuó sus          controles en nuestro hospital, por lo que su diagnóstico definitivo no          pudo ser determinado. Discusión La hipotonía es un signo frecuente en el          recién nacido, sin embargo, no es sinónimo de falta de fuerzas. Tal como          describen distintos autores, los pacientes hipotónicos deben dividirse          en aquellos que tienen falta de fuerza y aquellos que no, siendo la caracterización          de los primeros los que tendrán implicancia en cuanto a diagnóstico y          pronóstico6. En nuestro estudio encontramos que la mayoría          de los SHRN son de causa central, con proporciones similares a las descritas          en la literatura, proporción que no ha variado en el tiempo a pesar de          la mejoría tecnológica y los nuevos métodos diagnósticos disponibles. De las causas centrales, la más frecuente          en nuestra comunicación fue la asfixia neonatal, con 50% de los casos,          al igual que los reportes extranjeros en los que este porcentaje llega          a ser tan alto como del orden del 88%, como se muestra en una de las series          más grandes de síndrome hipotonico de Eng et al3, destacando          eso sí que en este estudio se incluyeron pacientes con síndrome hipotonico          de 0 a 3 años. De las causas periféricas en nuestra casuística,          la más frecuente después de la hipermag-nesemia fueron las miopatías,          contrario a lo reportado en la mayoría de los estudios extranjeros, en          los que el primer grupo lo forman las enfermedades del asta anterior, con el          síndrome de Werdning-Hoffman como causa principal, seguidos de patología          muscular3,5. Esto puede deberse a la diferencia en el número          y especialmente la edad de los pacientes analizados, ya que este trabajo          abarca exclusivamente una cohorte de pacientes neonatos a diferencia de          los estudios publicados en los que el rango de edad fue mayor. En el estudio          de Richer et al3, en el cual se incluyen sólo RN, se encuentra          una distribución porcentual similar a la encontrada por nosotros, lo que          reafirma lo anteriormente mencionado. En cuanto a la hipermagnesemia, esta fue          una causa frecuente de hipotonía periférica, y que no siempre se menciona          en la literatura. Niveles de magnesio superiores a 2,5 mg/dl se asociaron          a SHRN, pudiendo el recién nacido tener niveles elevados de magnesio hasta          después de los tres días de vida. Los niveles de magnesio elevados producen          hipotonía por un defecto a nivel presináptico. Entre los principales factores          de riesgo de hipermagnesemia neonatal están la administración a la madre          de dosis altas de sulfato de magnesio por síndrome hipertensivo del embarazo,          otros factores de riesgo son la prematurez y la asfixia neonatal severa.          Los síntomas pueden ir desde rechazo en la alimentación, disminución de          la motilidad intestinal con distensión abdominal, letargo, hipotonía,          hiporeflexia, hasta apnea, por lo que es una causa de SHRN que se debe          tener presente y manejarse precozmente. Basándonos en nuestros hallazgos y en los          escasos reportes de la literatura, es posible sugerir una aproximación          escalonada al análisis de un recién nacido que se nos presente con un          síndrome hipotonico. Una detallada historia prenatal, del parto y postnatal          es esencial. Los antecedentes de convulsiones neonatales, clínica con          evidencia de asfixia neonatal y la presencia de encefalopatía neonatal          son altamente sugerentes de una causa central. Las neuro-imágenes, incluyendo          resonancia nuclear magnética (RNM) o tomogafía axial computada (TAC) de          cerebro, son importantes herramientas para determinar si hay evidencia          de alguna lesión cerebral que contribuya al cuadro de SHRN. Sin embargo,          hay que tener presente que los trastornos periféricos también se pueden          presentar como asfixia neonatal hasta en un 28% de los casos, de estos          la causa más frecuente son miopatías y menos frecuente los trastornos          de nervio periférico7. La presencia de hiporeflexia, hipomotilidad          severa y contracturas, en ausencia de signos sugerentes de compromiso          central, y asociado a gran compromiso respiratorio deben hacer pensar          en una causa periférica. La creatinfosfoquinasa (CK) plasmática          elevada puede ser de gran utilidad para orientarse a una causa periférica          de hipotonía, si bien en los primeros días de vida puede encontrarse elevada          por otras causas, incluyendo el mismo parto. En nuestros pacientes fue          de utilidad en la sospecha de una DMC, en los cuales la CK se mantuvo          elevada más allá de las primeras 72 horas de vida del RN. La electromiografía          (EMG) debe realizarse prontamente si se sospecha clínicamente un SHRN          de causa periférica, puesto que permite una orientación diagnóstica rápida8,          lo cual se demostró en este estudio en el cual la EMG permitió en 5 pacientes          orientarse aun diagnóstico específico. En cuanto a la biopsia muscular          y/o de nervio, esta es generalmente el último procedimiento diagnóstico          en la evaluación de los pacientes con síndrome hipotónico, y permite el          diagnóstico de condiciones musculares específicas, tales como distrofia          muscular, miopatías metabólicas, por depósito o inflamatorias. Cuando          la EMG entrega evidencias de un proceso miopático y/o la CK se mantiene          persistentemente elevada, la indicación de biopsia muscular se debe considerar          aún con mayor fuerza. En algunos pacientes y sólo si las condiciones clínicas          lo permiten, se prefiere diferir la biopsa más allá del período de RN,          puesto que varias miopatías congénitas muestran variaciones a la histología          que hacen su diagnóstico más fácil cuando el niño es mayor. Respecto a          los estudios de biología molecular, estos no son indispensables en la          mayoría de los casos de SHRN, sí deben ser considerados en aquellos pacientes          en los cuales el diagnóstico no es posible de establecer con las técnicas          diagnósticas ya descritas, o en etapas iniciales del estudio en aquellos          pacientes en que la clínica plantea una alta sospecha diagnóstica. Un          ejemplo de lo anterior a considerar es la distrofia miotónica en la que          la mayoría de los pacientes con este trastorno tienen una madre afectada,          por lo que el diagnóstico neonatal precoz puede sospecharse clínicamente910,          como ocurrió en uno de los pacientes con SHRN periférico, quien tenía          el antecedente de madre con distrofia miotónica y la biología molecular          confirmó este diagnóstico. Finalmente, debemos recalcar la importancia          de intentar llegar a un diagnóstico definitivo en todos los casos de SHRN          que se presenten con falta de fuerzas durante el período neonatal, ya          que esto permite una mejor toma de decisiones respecto al soporte que          deben recibir estos pacientes, permite entregar consejo genético y planificar          adecuadamente la neurorehabilitación precoz para estos pacientes11. Conclusiones El SHRN es una entidad clínica relativamente          poco frecuente en el período neonatal, siendo las causas de origen central          las de mayor frecuencia. Los antecedentes y la observación clínica detallada          son de vital importancia para la evaluación apropiada de estos pacientes          y la toma de decisiones respecto a metodología de estudio. La causa más          frecuente de SHRN en este grupo etáreo fue la encefalopatía hipóxico isquémica,          seguido de genetopatías; mientras que entre las causas periféricas, el          bloqueo de placa por sulfato de magnesio y las miopatías fueron las más          frecuentes. La implementación de un esquema de evaluación progresivo en          complejidad, siempre guiado por la historia y examen clínico, permiten          llegar a un diagnóstico de certeza en la mayoría de estos pacientes.   Referencias 1.- Alfonso I, Papazian O, Valencia          P: Hipotonía neonatal generalizada. Rev Neurol 2003; 37: 228-39.        [ Links ] 2.- Kendall E, Schwartz J, Jessell          T: Essentials of neural science and behavior. Appleton and Lange;          1995.         [ Links ]3.- Richer L, Shevell M, Miller S: Diagnostic          profile of neonatal hypotonia: an 11 -year study. Pediatr Neurol 2001;          25: 32-7.         [ Links ]4.- Johnston H: The floppy weak          infant revisited. Brain Dev 2003; 25: 155-8.        [ Links ]5.- Dua T, Das M, Kabra M, et al: Spectrum          of floppy children in indian scenario. Indian Pediatr 2001; 38: 1236-43.        [ Links ]6.- Dubowitz V: The floppy infant.          Philadelphia: Lippincot Company 1980.        [ Links ]7.- Vasta I, Kinali M, Messinna S, et          al: Can clinical signs identify newborns with neuromuscular disorders?.          J Pediatr 2005; 146: 73-9.        [ Links ]8.- Jones HR: Electromyographic          evaluation of the floppy infant. Pediatric clinical electromyography.          Philadelphia: Lippincott-Raven Publishers 1996: 37-104.        [ Links ]9.- Erazo R: Hipotonia neonatal.          Rev Neurol 2000; 31: 252-62.        [ Links ]10.- Verrijn S, Huisman M, Van Straaten          H, Bakker J, Arabin B: "shake hands": diagnosing a floppy          infant-myotonic dystrophy and the congenital Subtype: a difficult perinatal          diagnosis. J Perinat Med 2000; 28: 497-501.        [ Links ]11.- Bird K, Prasad A, Prasad C, Chodirker          B, Chudley A: The floppy infant: retrospective analysis of clinical          experience (1990-2000) in a tertiary care facility. J Child Neurol 2005;          20: 803-8.        [ Links ]  Trabajo recibido el 25 de julio de 2007,          devuelto para corregir el 21 de noviembre de 2007, segunda versión el          02 de enero de 2008, aceptado para publicación el 21 de febrero de 2008. Correspondencia          a:    

         Raúl Escobar H.             E-mail: rescobar@med.puc.cl 

Introducción

El síndrome hipotonico del recién nacido          (SHRN) se define como la disminución del tono muscular en las cuatro extremidades,          tronco y cuello, durante los primeros 28 días de vida extrauterina1.          El signo cardinal de este síndrome es la hipotonía, siendo este el principal          hallazgo al examen físico. Es un cuadro aparentemente poco frecuente pero          que plantea un problema diagnóstico importante.

La hipotonía en el recién nacido (RN) puede          estar presente como síntoma cardinal o principal, como ocurre en el SHRN,          pero también puede ser uno del conjunto de signos y síntomas de un número          importante de enfermedades propias de este grupo etáreo, siendo en este          caso un signo clínico relativamente frecuente. La presencia de hipotonía          per se, ya sea como signo principal o secundario, no tiene mayor relevancia          en la evolución de la enfermedad causante de ella; su importancia radica          en la potencial asociación a falta de fuerza.

El diagnóstico de hipotonía o tono anormalmente          bajo durante el período neonatal es subjetivo y se basa en la experiencia          del examinador. Al examinar un RN, se debe tener en cuenta, entre otras          cosas, la edad gestacional y el estado de sueño-vigilia durante el examen,          esto último porque durante el sueño existe una disminución fisiológica          del tono muscular, el que se acentúa más durante el sueño activo2.

Si bien la presencia de hipotonía neonatal          es un signo que se presenta en forma relativamente frecuente, hay escasa          información en la literatura respecto a su prevalencia, la relación existente          entre hipotonía y falta de fuerzas, y menos aún respecto a las causas          etiológicas del SHRN. En los escasos reportes respecto a SHRN, se estima          que el 80% corresponde a un origen central y dentro de éste la etiología          más frecuente es la encefalopatía hipóxico isquémica, seguida por cuadros          genéticos, malformaciones del SNC, alteraciones metabólicas, infecciones          congénitas (TORCH) y endocrinopatías3,4. En cuanto al 20% restante          de SHRN, se considera que corresponden a afecciones del sistema nervioso          periférico, estimándose que la mayoría de ellos corresponden a enfermedades          musculares y con menor probabilidad a alteraciones de placa o de nervio          periférico5.

Ante la presencia de un SHRN la decisión          más importante a considerar es si se debe realizar una investigación diagnóstica          en busca de la causa de la hipotonía o si se ha de posponer ésta esperando          que la hipotonía sea transitoria, y si la decisión es estudiar, cual es          la secuencia de exámenes más apropiada para esto.

De acuerdo a lo anterior, los objetivos          de la presente comunicación fueron determinar la frecuencia de SHRN hospitalizados          en la Unidad de Recién Nacidos del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica de Chile, determinar la causa etiológica en cada uno de los casos          y proponer un método de aproximación diagnóstica.

Pacientes y Métodos

Se realizó un estudio retrospectivo a través          de revisión de fichas clínicas, del período comprendido entre el Io          de mayo de 2000 y el 30 de abril de 2006. Desde la base de datos de la          Unidad de intermedio-intensivo de Neonatología del hospital clínico de          la Pontificia Universidad Católica de Chile se ubicaron las fichas clínicas          de los pacientes ingresados con diagnóstico, ya sea principal o secundario,          de SHRN y de los pacientes que en sus diagnósticos de alta se consignó          alguno de los diagnósticos o términos siguientes: hipomotilidad, falta          de fuerzas, artrogriposis, arreflexia, falta de succión o esfuerzo respiratorio          o atrofia muscular. Se revisó la ficha clínica de todos estos pacientes          y se incluyó finalmente en el estudio a aquellos en que se consignó como          signo clínico principal hipotonía, definida como la presencia de tono          muscular por debajo de lo esperado para la edad gestacional, la que debió          mantenerse por al menos 48 horas. Los pacientes portadores de síndrome          de Down fueron registrados, pero aquellos diagnosticados precozmente y          en los que no se planteó como diagnóstico SHRN ni hubo sospecha de otra          entidad diagnostica como causante de su hipotonía, fueron excluidos del          análisis final.

Resultados

Durante el período de estudio ingresó un          total de 2 158 recién nacidos, 168 de ellos con criterios de SHRN, lo          que corresponde al 7,7% del total. Cincuenta y cinco pacientes tuvieron          el diagnóstico de síndrome de Down, todos ellos tuvieron un diagnóstico          precoz, prenatal o postnatal inmediato, por lo que se excluyeron del análisis          posterior.

En 113 casos, un 5,2% del total, el motivo          de ingreso principal o secundario correspondió a SHRN.

La edad gestacional promedio de los pacientes          con SHRN fue de 36 semanas, con un rango de 25 a 41 semanas. Al agrupar          a los pacientes por grupos de EG se puede observar que el mayor número          de pacientes ingresados con el diagnóstico de SHRN corresponde al grupo          de RN de 37 semanas y más, con un 66% del total (tabla 1).

   

Del total de SHRN, en el 83%, que corresponde          a 94 pacientes, la causa fue de origen central y en el 17% (19 pacientes)          la causa fue periférica.

De las causas de origen central destacaron          encefalopatía hipóxico isquémica (EHI) en 46 pacientes (49%) y genetopatía          en 14 pacientes (15%), en éste último grupo destaca latrisomía 18 con          6 pacientes (tabla 2).

   

De las causas de origen periférico destacaron          hipermagnesemia en 13 pacientes (68%) y miopatía en 4 (21%), estos correspondieron          a distrofia muscular congénita en 2 casos, un paciente con miopatía nemalínica          y un paciente con distrofia miotónica. Además, hubo un caso de miastenia          congénita y 1 caso de enfermedad denervativa de extremidades inferiores,          posiblemente unapolineuropatia congénita (tabla 3).

   

En cuanto a la hipermagnesemia, los niveles          de magnesio oscilaron desde 2,6 a 4,5 mg/dl y el tiempo de hipotonía en          relación a este factor en los pacientes afectados fue de máximo 72 horas,          con recuperación completa posterior. No hubo una relación directa entre          el nivel de magnesio en sangre y el grado de hipotonía.

Se logró llegar al diagnóstico definitivo          del síndrome hipotonico en 106 casos de SHRN, 88 pacientes con SHRN central          y 18 pacientes con SHRN periférico, en los restantes casos destacan 5          genetopatías no tipificadas, 1 paciente con sospecha clínica clara de          enfermedad metabólica sin que se pudiese corroborar posteriormente y 1          paciente con enfermedad denervativa de extremidades inferiores, que presumiblemente          correspondió a una polineuropatía congénita, pero que no continuó sus          controles en nuestro hospital, por lo que su diagnóstico definitivo no          pudo ser determinado.

Discusión

La hipotonía es un signo frecuente en el          recién nacido, sin embargo, no es sinónimo de falta de fuerzas. Tal como          describen distintos autores, los pacientes hipotónicos deben dividirse          en aquellos que tienen falta de fuerza y aquellos que no, siendo la caracterización          de los primeros los que tendrán implicancia en cuanto a diagnóstico y          pronóstico6.

En nuestro estudio encontramos que la mayoría          de los SHRN son de causa central, con proporciones similares a las descritas          en la literatura, proporción que no ha variado en el tiempo a pesar de          la mejoría tecnológica y los nuevos métodos diagnósticos disponibles.

De las causas centrales, la más frecuente          en nuestra comunicación fue la asfixia neonatal, con 50% de los casos,          al igual que los reportes extranjeros en los que este porcentaje llega          a ser tan alto como del orden del 88%, como se muestra en una de las series          más grandes de síndrome hipotonico de Eng et al3, destacando          eso sí que en este estudio se incluyeron pacientes con síndrome hipotonico          de 0 a 3 años.

De las causas periféricas en nuestra casuística,          la más frecuente después de la hipermag-nesemia fueron las miopatías,          contrario a lo reportado en la mayoría de los estudios extranjeros, en          los que el primer grupo lo forman las

enfermedades del asta anterior, con el          síndrome de Werdning-Hoffman como causa principal, seguidos de patología          muscular3,5. Esto puede deberse a la diferencia en el número          y especialmente la edad de los pacientes analizados, ya que este trabajo          abarca exclusivamente una cohorte de pacientes neonatos a diferencia de          los estudios publicados en los que el rango de edad fue mayor. En el estudio          de Richer et al3, en el cual se incluyen sólo RN, se encuentra          una distribución porcentual similar a la encontrada por nosotros, lo que          reafirma lo anteriormente mencionado.

En cuanto a la hipermagnesemia, esta fue          una causa frecuente de hipotonía periférica, y que no siempre se menciona          en la literatura. Niveles de magnesio superiores a 2,5 mg/dl se asociaron          a SHRN, pudiendo el recién nacido tener niveles elevados de magnesio hasta          después de los tres días de vida. Los niveles de magnesio elevados producen          hipotonía por un defecto a nivel presináptico. Entre los principales factores          de riesgo de hipermagnesemia neonatal están la administración a la madre          de dosis altas de sulfato de magnesio por síndrome hipertensivo del embarazo,          otros factores de riesgo son la prematurez y la asfixia neonatal severa.          Los síntomas pueden ir desde rechazo en la alimentación, disminución de          la motilidad intestinal con distensión abdominal, letargo, hipotonía,          hiporeflexia, hasta apnea, por lo que es una causa de SHRN que se debe          tener presente y manejarse precozmente.

Basándonos en nuestros hallazgos y en los          escasos reportes de la literatura, es posible sugerir una aproximación          escalonada al análisis de un recién nacido que se nos presente con un          síndrome hipotonico. Una detallada historia prenatal, del parto y postnatal          es esencial. Los antecedentes de convulsiones neonatales, clínica con          evidencia de asfixia neonatal y la presencia de encefalopatía neonatal          son altamente sugerentes de una causa central. Las neuro-imágenes, incluyendo          resonancia nuclear magnética (RNM) o tomogafía axial computada (TAC) de          cerebro, son importantes herramientas para determinar si hay evidencia          de alguna lesión cerebral que contribuya al cuadro de SHRN. Sin embargo,          hay que tener presente que los trastornos periféricos también se pueden          presentar como asfixia neonatal hasta en un 28% de los casos, de estos          la causa más frecuente son miopatías y menos frecuente los trastornos          de nervio periférico7.

La presencia de hiporeflexia, hipomotilidad          severa y contracturas, en ausencia de signos sugerentes de compromiso          central, y asociado a gran compromiso respiratorio deben hacer pensar          en una causa periférica.

La creatinfosfoquinasa (CK) plasmática          elevada puede ser de gran utilidad para orientarse a una causa periférica          de hipotonía, si bien en los primeros días de vida puede encontrarse elevada          por otras causas, incluyendo el mismo parto. En nuestros pacientes fue          de utilidad en la sospecha de una DMC, en los cuales la CK se mantuvo          elevada más allá de las primeras 72 horas de vida del RN. La electromiografía          (EMG) debe realizarse prontamente si se sospecha clínicamente un SHRN          de causa periférica, puesto que permite una orientación diagnóstica rápida8,          lo cual se demostró en este estudio en el cual la EMG permitió en 5 pacientes          orientarse aun diagnóstico específico. En cuanto a la biopsia muscular          y/o de nervio, esta es generalmente el último procedimiento diagnóstico          en la evaluación de los pacientes con síndrome hipotónico, y permite el          diagnóstico de condiciones musculares específicas, tales como distrofia          muscular, miopatías metabólicas, por depósito o inflamatorias. Cuando          la EMG entrega evidencias de un proceso miopático y/o la CK se mantiene          persistentemente elevada, la indicación de biopsia muscular se debe considerar          aún con mayor fuerza. En algunos pacientes y sólo si las condiciones clínicas          lo permiten, se prefiere diferir la biopsa más allá del período de RN,          puesto que varias miopatías congénitas muestran variaciones a la histología          que hacen su diagnóstico más fácil cuando el niño es mayor. Respecto a          los estudios de biología molecular, estos no son indispensables en la          mayoría de los casos de SHRN, sí deben ser considerados en aquellos pacientes          en los cuales el diagnóstico no es posible de establecer con las técnicas          diagnósticas ya descritas, o en etapas iniciales del estudio en aquellos          pacientes en que la clínica plantea una alta sospecha diagnóstica. Un          ejemplo de lo anterior a considerar es la distrofia miotónica en la que          la mayoría de los pacientes con este trastorno tienen una madre afectada,          por lo que el diagnóstico neonatal precoz puede sospecharse clínicamente910,          como ocurrió en uno de los pacientes con SHRN periférico, quien tenía          el antecedente de madre con distrofia miotónica y la biología molecular          confirmó este diagnóstico. Finalmente, debemos recalcar la importancia          de intentar llegar a un diagnóstico definitivo en todos los casos de SHRN          que se presenten con falta de fuerzas durante el período neonatal, ya          que esto permite una mejor toma de decisiones respecto al soporte que          deben recibir estos pacientes, permite entregar consejo genético y planificar          adecuadamente la neurorehabilitación precoz para estos pacientes11.

Conclusiones

El SHRN es una entidad clínica relativamente          poco frecuente en el período neonatal, siendo las causas de origen central          las de mayor frecuencia. Los antecedentes y la observación clínica detallada          son de vital importancia para la evaluación apropiada de estos pacientes          y la toma de decisiones respecto a metodología de estudio. La causa más          frecuente de SHRN en este grupo etáreo fue la encefalopatía hipóxico isquémica,          seguido de genetopatías; mientras que entre las causas periféricas, el          bloqueo de placa por sulfato de magnesio y las miopatías fueron las más          frecuentes. La implementación de un esquema de evaluación progresivo en          complejidad, siempre guiado por la historia y examen clínico, permiten          llegar a un diagnóstico de certeza en la mayoría de estos pacientes.