https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000100003
Hipertiroidismo en niños y adolescentes

  RESUMEN El hipertiroidismo (HT) tiene una prevalencia    de 0,1/100 000 en niños y 1/100 000 en adolescentes, siendo la enfermedad de    Graves (EG) la etiología más frecuente. Objetivo: Revisar presentación    clínica, etiología y manejo de niños con HT. Método: Estudio retrospectivo    de fichas clínicas de niños con HT menores de 15 años, evaluados entre Junio/04    y Agosto/05. El diagnóstico de HT se hizo con TSH suprimida y hormonas tiroideas    elevadas. El estudio etiológico se realizó en base a anticuerpos TRAb, ATPO,    ATG; Ecotomograña tiroidea, y captación de I131. Resultados: Se    evaluaron 26 pacientes; 84,6% fueron mujeres. Edad promedio al diagnóstico fue    9,8 ± 3,5 años (rango 3,8 a 14,5). La presentación clínica más frecuente    fue bocio (96,2%), seguidos por taquicardia y sudoración. Etiología: Enfermedad    de Graves 73%, Hashitoxicosis 15,3% y etiología no precisada 11,5%. Manejo:    88,4% inician con drogas antitiroideas (DAT); 78% PTU y 22% con Tiamazol.    62,5% se hizo eutiroideo a los 6 meses y 79,1% a los 12 meses. El 31,5% de EG    presentó hipotiroidismo a los 6,3 ± 4 meses de uso de DAT, requiriendo    sustitución con LT4. El I131 fue indicado a 4 niños (16,6%): en 3    casos por compromiso hepático importante pre o post uso de PTU y 1 niña por    abandono de tratamiento y reingreso con tormenta tiroidea. Tiroidectomía:    se indicó a 2 pacientes (8,3%), ambos con EG; uno por bocio gigante, sin    respuesta a DAT después de 19 meses de uso y el otro por persistir hipertiroideo    después de 25 meses de uso de DAT. El 92% recibió (3 bloqueador (propanolol)    para manejo de los síntomas adrenérgicos, (5 ± 4 meses). Discusión    y conclusiones: El bocio es el síntoma principal en pediatría. La etiología    más frecuente es la Enf de Graves. Las DAT permitieron controlar el HT en 76,9%    de los pacientes, no observamos complicaciones con el uso de I131    Sugerimos el tratamiento inicial con DAT; preferentemente con tiamazol por mayor    adherencia y menos complicaciones. La radioyodo terapia y la tiroidectomía son    alternativas frente a fracaso de tratamiento en la edad pediátrica.  (Palabras clave: hipertiroidismo, niños,    bocio, tratamiento, enfermedad de graves).    Introducción El hipertiroidismo es un estado de hiperme-tabolismo    causado por el aumento de las hormonas tiroideas. Es un cuadro descrito con    más frecuencia en adUItos, pues en niños prepúberes tiene una prevalencia reportada    de 0,1/100 000 y en adolescentes 1/100 000, siendo en todas las edades más frecuente    en mujeres. La enfermedad autoinmune es la causa más frecuente de patología    tiroidea y la enfermedad de Basedow-Graves (EG), producida por la presencia    de anticuerpos estimUIantes del receptor de TSH, es la etiología principal del    hipertiroidismo (95%). La segunda causa en frecuencia también es autoinmune,    la Hashitoxicosis, que corresponde al aumento de secreción de hormonas tiroideas    por la actividad inflamatoria inicial de la glándula  en respuesta a los anticuerpos    antiperoxidasa y antitiroglobUIina características de la Tiroiditis linfocitaria    crónica. El cuadro clínico del hipertiroidismo ha sido    ampliamente descrito y presenta múltiples manifestaciones siendo lo más representativo    el aumento de actividad adrenérgica y la presencia de bocio. El diagnóstico    se realiza al constatar una TSH suprimida y/o T3 o T4 en sus fracciones totales    y/o libres elevadas. La captación de I131 y el cintigrama Tc99    ayudan en el diagnóstico etiológico. Para el estudio del origen autoinmune de    esta enfermedad se miden los anticuerpos anti-receptor de TSH (TRAb), anti tiroperoxidasa    (ATPO) y antitiroglobUIina (ATG). Las opciones terapéuticas son uso de drogas antitiroideas    (DAT), iodo radioactivo (I131) y la tiroidectomía. Las características de esta patología en la población    infantil ha sido poco estudiada ya que es más frecuente en adUItos. El objetivo    de este trabajo es revisar las características clínicas, etiología y manejo    de pacientes con diagnóstico de hipertiroidismo en la población infantil. Pacientes y Métodos Se revisaron en forma retrospectiva las fichas    clínicas de pacientes menores de 15 años con diagnóstico de hipertiroidismo,    controlados entre el 1 de JUIio de 2004 y el 31 de Junio de 2005 en la Unidad    de Endocrinología del Hospital de niños Exequiel González Cortés. Se registraron    los siguientes datos demográficos: edad al inicio de los síntomas y al momento    del diagnóstico, sexo, presencia de otras enfermedades y antecedentes familiares    de enfermedad tiroidea en los parientes de primer y segundo grado. Se definió tirotoxicosis como el estado clínico    resultante de la exposición de los tejidos a cantidades excesivas de hormonas    tiroideas1 por lo que el diagnóstico se hizo mediante sintomatología    clínica sugerente (nerviosismo, sudoración, pérdida de peso, diarrea), exploración    física orientadora (bocio, exoftalmos, temblor, taquicardia, HTA) y los resultados    de laboratorio. Se realizó una evaluación del estado nutricional al momento    del diagnóstico. El diagnóstico de hipertiroidismo se basó en la presencia de    TSH suprimida (< 0,27 uUI/ml) y T3-T4 y/o T4L elevadas (Valores normales:    T3: 52-175ng/dL;T4: 6,1-14,4 ug/dL;T4 Libre: 0,8-2,0 ng/dL)1 El estudio etiológico incluyó medición de anticuerpos    estimUIadores del receptor de TSH (Thyroid StimUIating Receptor Antibodies    (TRAb)) Valor Normal < 11% de inhibición; Anti Tiroperoxidasa (ATPO)    y Anti TiroglobUIina (ATG), captación de I131 y ecotomografía tiroidea. La enfermedad de Graves se definió por niveles    de TRAbs aumentados y/o captación I131 elevada en pacientes cuya    ecotomografía tiroidea descartó nódulos. Se describe el tipo de tratamiento utilizado    como drogas antitiroideas (Propiltiouracilo o Tiamazol), I131, o    tiroidectomía. La respuesta al tratamiento fue analizada con la evaluación clínica    y medición seriada de T3, T4 y/o T4 libre y TSH. Se reportaron las complicaciones    derivadas de cada tratamiento. Se calculó el tiempo de seguimiento de los pacientes    desde el momento del diagnóstico hasta la fecha del estudio. Los resultados se expresan como frecuencia observada    y como promedios ± DS y rango, según corresponda. Resultados Se revisaron las fichas clínicas de 29 pacientes    de las que se excluyeron 3 por corresponder a hijos de madres con Enfermedad    de Graves, que presentaron un hipertiroidismo neonatal transitorio. Veintidós    del total de 26 (84,6%) de los pacientes fueron de sexo femenino y 3 de los    pacientes son portadores del Síndrome de Down (11%). Los síntomas se iniciaron a los 8,9 ±    4,1 años de edad (rango 0,16-14,3) y el diagnóstico se hizo a los 9,8 ±    3,5 años (rango 3,8 a 14,5). La duración de los síntomas antes del inicio del    tratamiento fue de 6,6 ± 10,6 meses (mediana 3 meses, rango 1 a 48 meses).    Un paciente varón inició los síntomas a los 2 meses de vida, destacando mal    incremento de peso, talla sobre el percentil 95 para la edad, hiperactividad    moderada y diarrea 2 a 3 veces al mes; fue derivado a los 4 años de edad al    constatar bocio evidente y exoftalmo (al ingreso tenía: TSH 0,001 uU/ml. T4    28,2 ug/dl (VR: 6,1-14,4) y T3 356 ng/dL (VR 52-175), TRAb + 63% (VR < 11%). El antecedente de algún familiar de primer o    segundo grado con enfermedad tiroidea ocurrió en 42% de los casos, no siendo    posible objetivar que patología, pues la mayoría sólo refirió el diagnóstico    de bocio. La distribución por edad y sexo se muestra en    la figura 1, destacando mayor frecuencia en mujeres (84,6%)    y en el grupo de 10 a 14,9 años (57,6%). La distribución según el tipo de síntomas    se muestra en la tabla 1, siendo los síntomas más frecuentes    bocio (96,2%), sudo-ración (80,7%) y taquicardia (77%).    

   

La evaluación de laboratorio inicial mostró que    todos los pacientes tenían TSH suprimida, (x = 0,05 ± 0,07 DS). Los valores    de T4, T4 libre y/o T3 estaban elevados en todos excepto 3 pacientes: 2 con    EG y 1 con Hashitoxicoxis en que estaban en el rango máximo de lo normal. Los    valores promedios fueron T4: 17,4 ± 7,2ug/dL; T3: 410± 220,6ng/dL;    T4L: 3,0± 1,5 ng/dL. En la tabla 2 se muestran los    valores de estos y de los otros exámenes de laboratorio.    

Se realizó ecotomografía tiroidea en 23 casos,    19 mostraron bocio difuso, 3 bocio multi-nodular y 1 fue normal. Los 3 pacientes    con bocio multinodular tenían anticuerpos TRAb (+), por lo que se interpretó    como EG y los nódulos desaparecieron en el transcurso del seguimiento en todos    ellos. La ecografía de tiroides fue normal en un paciente con Hashitoxicosis. La causa más frecuente de HT fue la enfermedad    de Graves (73% de los casos); en el 15,3% (4/26) la etiología correspondió a    una Hashitoxicosis y en el 11,5% de los casos (3/ 26) no se logró concluir etiología    (figura 2).    

Se hizo el diagnóstico de EG a 19 pacientes;    en 17 de ellos por TRAb positivos (TRAb promedio: 60,7 ± 2,1% al inicio,    con VR < 11%). En 3 de éstos pacientes además tenían captación con I131    elevada; sólo en 2 casos en que no realizaron anticuerpos TRAb por motivos económicos,    el diagnóstico de EG se realizó con captación tiroidea de I131 elevada    (85 y 99% respectivamente), y la presencia en ambos de bocio difuso descrito    en la ecotomografía tiroidea; uno de los pacientes además tenía exoftalmo bilateral.    Trece pacientes con EG (68%) tenían ATPO (+) (81 a 1076 UI/ml) o ATG (+) (50-560    UI/ml). Se diagnosticó Hashitoxicosis a 4 pacientes,    todas de sexo femenino quienes debutaron con clínica de tirotoxicosis, TSH suprimido,    hormonas tiroideas elevadas y bocio difuso. 2 de ellas con TRAb < 11% y ATPO    elevados (460 y > 1 000 UI/ml). Ambas recibieron tratamiento con Propiltiuracilo,    haciéndose hipotiroideas a los 4 y 12 meses respectivamente, comportándose como    Tiroiditis linfocitaria crónica posterior a la suspensión del tratamiento con    PTU y requiriendo Levotiroxina. La 3 a paciente debutó con TSH 0,09    uU/ml, T4 15,9 ug/dl, ATG 2856 UI/ml, no pudo realizarse TRAb. Se manejó con    (3 bloqueadores por 2 meses haciéndose posteriormente hipotiroidea. La última    paciente presentó al inicio TSH 0,06 uU/ml, T4L 2,2 ng/dl, T3 2,34 ng/ml, TRAb    18%, ATPO 164 UI/ml, ATG 186 UI/ml, captación de I131 12%; se manejó    3 meses con (3 bloqueadores, a los 12 meses de seguimiento tenía TSH 3,88 uU/ml,    T4L 0,8 ng/dl y clínicamente estaba eutiroideaaún. En 3 pacientes no se ha podido establecer la    etiología exacta del hipertiroidismo, pues los pacientes han sido inconstantes    en sus controles o no se han realizado los exámenes necesarios. Los 3 pacientes    tienen bocio difuso, por lo que no corresponden a nódulos hiperfuncio-nantes.    Se manejaron con DAT, con respuesta clínica y de laboratorio adecuada, impresionan    corresponder a EG. Respecto del tratamiento, para el manejo de los    síntomas adrenérgicos se usaron (3 bloqueadores en 92% de los niños, por 3,5    ± 2 meses en promedio. Sólo 2 niñas, con diagnóstico de Hashitoxicosis,    recibieron tratamiento exclusivo con (3 bloqueadores. Los 24 restantes se manejaron    con DAT, I131 o tiroidectomía. Las drogas antitiroideas fueron el    tratamiento de primera línea en 23 pacientes, usaron PTU 78% (18 pacientes)    y Tiamazol (Thyrozol®) 22%(5 pacientes). 62,5% de los pacientes se hicieron    eutiroideo a los 6 meses y 79,1% a los 12 meses. El 31,5% (6/19) de EG presentó    hipotiroidismo a los 6,3 ± 4 meses de uso de DAT, requiriendo sustitución    con LT4. Sólo 3 pacientes habían suspendido las DAT al    momento del estudio como fin del tratamiento, con tiempos de tratamientos de    12, 15 y 19 meses respectivamente. Ninguno había recurrido a los 12 meses de    suspensión. El I131 fue indicado a 4 niños (16,6%):    en un caso fue el tratamiento de elección desde el inicio por tener el paciente    compromiso hepático importante previo al inicio de la terapia. 2 pacientes lo    recibieron por presentar elevación significativa de transaminasas, y 1 niña    que abandona tratamiento por problemas familiares y reingresa con clínica de    tormenta tiroidea. Se indicó tiroidectomía en 2 pacientes (8,3%),    ambos con EG; uno por bocio gigante, sin respuesta a DAT después de 19 meses    de uso y el otro por persistir hipertiroideo después de 25 meses de uso de DAT. En cuanto a complicaciones de tratamiento, 15%    de los casos tratados con drogas antitiroideas presentaron alza significativa    de las transaminasas, que requirió suspensión de la droga y optar por terapia    alternativa. No se registraron alteraciones en el hemograma. No hubo complicaciones    derivadas de I131 ni de la tiroidectomía a la fecha del estudio.    El tiempo de seguimiento de los pacientes fue de 1,9 ±1,4 años hasta    el momento del estudio. Discusión Las hormonas tiroideas juegan un rol crucial    en el crecimiento y desarrollo del niño, participando en la mielinización del    SNC, en el crecimiento, en la pubertad y en el metabolismo de los distintos    órganos por lo que la disfunción tiroidea podría causar daños irreversibles    durante la infancia2. La tirotoxicosis es un desorden raro en la infancia    que resulta del exceso de hormonas tiroideas circulantes y hace referencia a    sus manifestaciones clínicas, fisiológicas y bioquímicas; cuando esta es causada    por una enfermedad de la glándula  tiroides el cuadro se denominada Hipertiroidismo.3,4    Nuestro estudio describe las características clínicas, epidemiológicas, de laboratorio    y los resultados del tratamiento de 26 pacientes controlados en el plazo de    1 año en la Unidad de Endocrinología del Hospital Exequiel González Cortés y    que generan al 1,19% de las consultas anuales en nuestra unidad. Dado que es    una muestra no representativa de la población por ser nuestro centro de derivación    de esta patología, no es posible obtener datos de prevalencia ni incidencia    poblacionales; la literatura describe una incidencia de este trastorno de 0,1    por 100 000 en niños prepuberales y de 3 por 100 000 en adolescentes3,5.    Puede desarrollarse en la infancia pero es raro en los menores de 5 años, diagnosticándose    en la etapa puberal en la mayoría de los casos, con un peak entre los 11-15    años. Una publicación pediátrica nacional reciente, describe que 55,2% tenía    10 años o menos6, sin embargo, en nuestros pacientes la edad de presentación    más frecuente fue entre los 10 y 15 años y sólo en este rango etario hubo pacientes    de sexo masculino. Esta distribución por sexo concuerda con lo descrito en la    literatura, en que la relación mujeres:hombres es entre 5:1 y 8: 17.    Es más prevalente en pacientes con síndrome de Down8 y deleciones    del cromosoma 22q; en nuestro grupo hubo 3 pacientes con síndrome de Down y    en el de Martínez y cols 2/3 86. Los síntomas son variados, y de presentación    larvada, lo que en general demora el diagnóstico en promedio unos 8 meses en    los prepúberes y 5 meses en los púberes5. En nuestra casuística la    demora del diagnóstico fue de 6,6 meses, destacando un lactante que inició sus    síntomas a los 2 meses de edad caracterizados por mal incremento de peso, talla    alta e hiperactividad, y realizándose el diagnóstico a los 4 años de edad al    aparecer bocio. De hecho el signo más frecuente de observar es bocio, que está    descrito en casi el 100% de los niños con HT, presentándose en nuestro grupo    en el 92% de los niños. Se describen también signos como hiperquinesia o hiperactividad    que a veces se manifiesta como trastorno de aprendizaje o falta de atención9;    aparece irritabilidad, insomnio, fatiga, debilidad muscular, intolerancia al    calor, diarrea y otros signos de actividad adrenérgica como sudoración, taquicardia,    palpitaciones y aumento de la presión arterial10. También se describe    pérdida de peso con apetito conservado o incluso aumentado. Existe aumento de    velocidad de crecimiento con adelanto de la edad ósea especialmente en prepúberes7.    Todos estos síntomas se presentaron en distintos grados en nuestros pacientes,    como consulta espontánea o en una anamnesis dirigida. Si el HT se inicia antes de la pubertad, puede    retrasar el inicio puberal, y si se presenta en niñas posmenárquicas puede generar    alteraciones menstruales como polimenorrea y menos frecuentemente oligo amenorrea.    En los varones puede aparecer ginecomastia. A diferencia de los adUItos, en    los niños son infrecuentes el mixedema pretibial o la tormenta tiroidea: sólo    una de nuestras pacientes la presentó, posterior al abandono total del tratamiento11. La oftalmopatía es un proceso autoinmune fuertemente    relacionado con EG; no siempre aparece al mismo tiempo que el HT y no se relaciona    con la severidad bioquímica de éste. Se ve en el 25-63% de los pacientes, siendo    la oftalmopatía severa infrecuente en niños12. El 57% de nuestros    pacientes presentaron algún grado de oftalmopatía, que disminuyó en la medida    que fueron tratados del HT, levemente superior a la otra publicación nacional6.    La literatura aconseja que todos los pacientes con síntomas oculares significativos    como quemosis, proptosis o alteración de la motilidad ocular sean evaluados    por un oftalmólogo con experiencia en esta patología5. Para el diagnóstico de HT se requiere niveles    de hormonas tiroideas elevadas y TSH suprimida. En etapas tempranas de la enfermedad    la TSH podría estar suprimida pero con hormonas tiroideas normales13.    El cintigrama tiroideo y la captación de yodo no son necesarios para el estudio    del HT en forma rutinaria, pero son de utilidad cuando el diagnóstico etiológico    es dudoso como ocurre en el síndrome de Mc-Albrigth o algunos casos de Has-hitoxicosis    para diferenciar de EG. La ecografía tiroidea es útil para diferenciar un bocio    nodular tóxico de una EG3,6. En nuestro grupo se realizó cintigrama    tiroideo en 4 pacientes y captación de Yodo en 7 pacientes con la principal    finalidad de diferenciar EG de Hashitoxicosis. Se realizó ecografía en 24 pacientes    para descartar nódulos tiroideos que fueran hiperfuncionantes. La mayoría de los pacientes pediátricos tienen    como causa del HT un desorden autoinmune y es más frecuente en niños con otros    desórdenes autoinmunes, como la Diabetes Mellitus 1, Enfermedad de Adisson y    Enfermedad Celíaca entre otros5, asociación que no fue detectada    en nuestro grupo. La causa más comúnmente descrita de HT es la enfermedad de    Graves (95%)14, en nuestro estudio correspondió sólo al 73% de los    casos; esto pudiera explicarse porque en 3 pacientes no se pudo precisar la    etiología del HT. Otras causas son la tiroiditis linfocitaria crónica que en    su fase inicial produce liberación de hormonas tiroideas por destrucción celular    (Hashitoxicosis)15, que correspondió en nuestros niños al 15,3% de    las etiologías; se ha descrito también HT inducido por yodo, Síndrome de McCune-Albright,    cáncer de tiroides, hipersecreción de TSH e ingestión de hormonas tiroideas16.    El HT neonatal puede ocurrir en hijos de madre con EG, el cual es transitorio    o ser secundario a HT congénito no autoinmune. En nuestro estudio se excluyeron    los 3 casos de HT transitorio hijos de madres con EG. En 1 paciente de la serie    las manifestaciones clínicas se iniciaron en los primeros meses de vida, y se    comprobó un origen autoinmune no hereditario ni transitorio, sino adquirido    y persistente (EG). La EG es un desorden autoinmune caracterizado    por bocio difuso, hipertiroidismo y oftalmopatía14 y es causado por    la acción de anticuerpos IgG anti receptor de TSH en las células tiroideas provocando    un efecto estimUIante y una sobreproducción y liberación de hormonas tiroideas.    Aproximadamente el 75% de los pacientes con enfermedad de Graves tienen además    anticuerpos antiperoxidasa (ATPO) y 25 a 55% antitiroglobUIina (ATG). En nuestros    pacientes esta asociación se describió en un 68% de los niños. En estos casos    existe infiltración tiroidea con linfocitos T y B y células plasmáticas que    es mucho menos extensa que en la enfermedad de Hashimoto17. La susceptibilidad    a EG está determinada por una mezcla de factores genéticos, ambientales y endógenos.    Los mecanismos involucrados son desconocidos y no se ha descrito un gen único    responsable, aunque alrededor del 80% de la susceptibilidad a enfermedad tiroidea    autoinmune está determinada por factores genéticos. Dos loci están inequívocamente    asociados con el desarrollo de EG, llamados MHC (cromosoma 6p21) y CTLA4 (2q33).    Hay también una asociación bien establecida con ciertos alelos HLA, que varían    entre los distintos grupos raciales18. No se conoce ningún tratamiento que corrija el    desorden autoinmune de la EG dado que todas las terapias se orientan disminuir    la hiper-función de la glándula tiroidea. Las drogas antitiroideas siguen siendo    de primera elección en niños y adolescentes19; son moléculas simples    conocidas como tionamidas e incluyen el Propiltiuracilo (PTU), Metimazol (MTZ)    y Carbimazol (CBZ), un análogo de Metimazol20. No se recomiendan    como tratamiento en los bocios multinodulares ni en nódulo solitario autónomo    porque en estos casos la remisión raramente ocurre19. Las DAT inhiben la síntesis de hormonas tiroideas    interfiriendo la oxidación y unión de yodo a la célula tiroidea. Poseen también    efectos inmunosupresores importantes, disminuyendo las concentraciones de TRAb    y de IL-2 e IL-6. Hay también evidencias de que las DAT inducen apoptosis de    linfocitos intratiroideos15. La elección de la DAT varía de un país    a otro. En USA prefieren el uso de PTU y MTZ; en Europa y Asia usan MTZ y en    Unión Soviética utilizan CBZ. En Chile están disponibles el PTU y el Tiamazol    (metimazol). Una diferencia importante entre ambos es que el primero es de vida    media más corta21 requiriendo su uso 2 a 3 veces al día y el 2o    sólo una vez al día, lo que mejora la adherencia al tratamiento. Las dosis descritas    en niños son PTU 5-7 mg/K/día y MTZ 0,3-0,5 mg/K/día, no requiriendo ajustes    en pacientes con insuficiencia renal ni hepática. Dosis más altas de DAT producen    un control más rápido de las hormonas tiroideas, más no influyen en la tasa    de remisión a largo plazo. El uso concomitante de Levotiroxina con DAT ha sido    descrito como beneficioso para aumentar la tasa de remisión por Hashizume en    199122, pero no se ha podido replicar estos resultados posteriormente. Los estudios demuestran que en términos de eficacia    ambas drogas serían equivalentes23. La tasa de remisión con DAT,    que se define como permanecer bioquímicamente eutiroideo 1 año después de la    suspensión del tratamiento, varía de 15 a 60% dependiendo de forma inversa a    los niveles de TRAb24, al tamaño del bocio (a menor tamaño, mayor    remisión) y a la severidad de la enfermedad al inicio de la terapia23.    Dado el plazo limitado de seguimiento de nuestros pacientes no es posible establecer    en ellos el porcentaje de remisión del HT. El tiempo de tratamiento recomendado    en adUItos es de 12 a 18 meses, dado que tiempos más prolongados no logran tasas    mayores de remisión19,23. En niños los plazos de tratamiento son    mayores y menos consensuados19. Con ambas DAT se han descrito algunos efectos    adversos menores en 1-5% como artralgias, urticaria y trastornos gastrointestinales,    que no obligarían a suspender la terapia23. Efectos mayores como    agranUIocitosis (0,37% ambas drogas), ocurre en los primeros 3 meses de tratamiento    y predomina en pacientes de mayor edad. Otros efectos adversos mayores vistos    casi exclusivamente con el uso de PTU son la hepatotoxicidad que se ve en un    0,1 a 0,2% (destacando que hasta un 28% presenta elevación leve de las transaminasas    que no configuran el cuadro de hepatitis) y menos frecuentemente vasculitis.    Estas últimas alteraciones requieren suspensión de la DAT y evaluar terapias    alternativas19,25. Con el MTZ las tasas de complicaciones descritas    son dosis dependientes, siendo casi nUIas con dosis menores de 10 mg/día, no    así con el uso de PTU. En los pacientes de nuestro estudio la única complicación    que se presentó fue elevación significativa de las transaminasas en 2 pacientes    que usaban PTU, por lo que se discontinuó el tratamiento. El tratamiento sintomático es importante cuando    la actividad adrenérgica es intensa, se utilizan b bloqueadores (Propanolol    o Atenolol) durante el tiempo que duren los síntomas5. La tiroidectomía es el tratamiento de 2°    línea cuando falla el tratamiento con DAT en Europa, sin embargo, en USA    es el I131 el tratamiento de elección incluso de primera línea. Las    indicaciones actuales de tiroidectomía son EG con bocio muy grande que de síntomas    por compresión, bocios multinodulares o nódulos autónomos de gran tamaño4,    o en presencia de oftalmopatía severa. La tiroidectomía total (TT) por sobre la subtotal    es la actualmente recomendada en la EG, porque diminuye las tasas de recurrencia,    tiene un posible efecto beneficioso sobre oftalmopatía y disminuye la posibilidad    de cáncer tiroideo en el remanente4. En centros de referencia se    logra hasta un 98% de remisión del HT con la TT. Con cirugía subtotal se desarrolla    hipotiroidismo en 60% de los pacientes pero aumenta la recurrencia de hipertiroidismo    en un 10-15%. Las complicaciones propias de la cirugía se reducen en manos de    un cirujano experto, sin embargo, se describe hipoparatiroidismo permanente    en 1,75%, lesiones del nervio laríngeo recurrente (2%) y queloide de la cicatriz    en un 12,3%26. La mortalidad es de 1/1 000 tiroidectomías realizadas3. La terapia con I131 se realiza desde    hace 60 años, y en niños desde la década del 60. El I131 dado en    forma oral emite radiaciones (3 y y que destruyen las células foliculares con    inflamación, necrosis, infiltración linfocitaria y fibrosis posterior de la    glándula 15. Su uso está indicado cuando hay falla del tratamiento    con DAT o recurrencia de HTR en tiroidectomía subtotal. La decisión de la terapia de elección al fracasar    el tratamiento de DAT en niños se basa en la experiencia de cada centro con    Tiroidectomía o I131. Sin embargo, este último ha sido cada vez más    utilizado en este grupo etáreo, dado la aparición de diversos estudios que demuestran    la eficacia de este tratamiento. Read en 200427 publicó una serie    de 116 pacientes con HT cuya edad promedio al inicio del tratamiento con I131    fue de 15 años (3,58 a 19 años) y los evaluaron hasta 36,2 años después. Al    usar dosis < de 5,3 mCi tenían una recidiva de 36%, que disminuyó significativamente    al usar dosis mayores de 6 mCi. Reportó 32% de hipotiroidismo el primer año    post terapia, que aumentó 2,9% cada año siguiente, por lo que a los 36 años    de seguimiento aparece en el 97,9% de los casos. Los embarazos e hijos de los    pacientes, presentaron 3,2% de anomalías congénitas, tasa similar a la población    general (3-4%), 2 pacientes presentaron neoplasia, una de colon y otra de mama,    no hubo leucemias ni cáncer de tiroides. Los autores concluyen que el I131    es un tratamiento seguro y efectivo para el HT por EG, pero debe usarse en dosis    altas para asegurar la ablación de la glándula  y minimizar el riesgo de cáncer    de tiroides que eventualmente podría aparecer en el tejido remanente. En relación    a esto, estudios de 10-20 años de seguimiento a pacientes con EG, describen    que el riesgo de neoplasia con el uso de DAT es 5 veces mayor si se compara    con I131 y 8 veces si se compara con el tratamiento quirúrgico25. En nuestro estudio, 6 niños requirieron tratamiento    de segunda línea: 4 recibieron I131, tres por compromiso hepático    previo o post uso de DAT y uno por ser un caso social requirió tiroidectomía    total, a ambos por falla de respuesta a DAT, y uno además por presentar bocio    gigante. En conclusión podemos decir que el HT en niños    y adolescentes es infrecuente, sin embargo, la gran variedad de signos clínicos    que presenta debe alertar a los pediatras para evitar el retraso en su diagnóstico    y manejo, que puede dejar secuelas importantes en el paciente, en especial a    edades menores en que se presenta de forma más severa y la remisión es más lenta. La causa más frecuente del HT es la enfermedad    autoinmune (EG) y el tratamiento de elección son las DAT. En caso de fallar    estas, se debe optar por Tiroidectomía total o I131 según la experiencia    del centro con cada una y las características del paciente y su enfermedad en    particular, no existiendo consenso claro en la actualidad acerca de la superioridad    de una sobre la otra.   Referencias 1.- Read C Jr, Tansey M, Menda Y: A 36-year    retrospective analisis of efficay and safety of radioactive iodine in treating    young Graves patients. J Clin Endocrinol Metab 2001; 14: 229-43.         [ Links ]2.- Bettendorf M: Thyroid disorders in    children from birth to adolescence. Eur J Nucl Med 2002; 29: 439-45.         [ Links ]3.- Jhonstone HC, Dharmaraj P, Cheetham TD:    The evaluation and management of thyrotoxicosis. Current Paediatrics 2004;    14: 430-7.         [ Links ]4.- Abós MD, Banzo J, Razola P, Prats E, Ubieto    MA: Tratamiento del hipertiroidismo con 1131. Rev Esp Med Nuclear 2003;    22: 262-76.        [ Links ] 5.- Birrel G, Cheetman T: Juvenil Tirotoxicosis,    Can we do better? Arch Dis Child 2004; 89: 745-50.         [ Links ]6.- Zanolli M, Araya A, Cattani A, Orellana    P, Martínez A: Enfermedad de Basedow Graves en pacientes pediátricos. Rev    Chil Pediatr 2008; 79: 26-35.        [ Links ]7.- Kraiem Z, Newfield RS: Grave's disease    in childhood. J Ped Endocrinol Metab 2001; 14: 229-43.         [ Links ]8.- Sanz J. Rev Méd Chil 1999; 127: 967-9.            [ Links ]9.- Webster J , Taback S, Sellers E, Dean    H: Grave's disease in children. JAMC 2003; 169: 104-5.         [ Links ]10.- Osman F, Franklyn J, Daykin J, Chwdhary    S, Holder R, Gammage M: Heart rate variability and turbulence in hiperthyroidism    before, during and after treatment. Am J Cardiol 2004; 94: 465-69.         [ Links ]11.- Iorcansky S, Herzovich V: Hipertiroidismo    infanto-juvenil. 2o edición Texto Endocrinología del niño y el adolescente.    Ed. Beas F. Ed. Mediterráneo. Santiago. Chile 2002; 151-57.        [ Links ]12.- Prabhakar BS, Hahn RS, Smith TJ: Current    Perspective on Pathogenesis of Graves disease and ophthalmopaty. Endocrine Review    2003; 24: 802-35.        [ Links ]13.- Rubio O, Muñoz M, Pozo I, Argente I:    Enfermedad de Graves: estado actual y revisión de 20 casos. Ann Pediatr    2004; 64:131-6.        [ Links ]14.- Rivkees S, Sklar Ch, Freemark M: Clinical    Review 99. The management of Graves' Disease in Children, with special emphasis    on Radioiodine traetment. J Clin Endocrinol Metab 1998; 83: 3767-76.        [ Links ]15.- Nabham Z, Kreher N, Eugster E: Hashitoxicosis    in children: clinical features and natural history. J Pediatrics 2005; 146:    533-6.        [ Links ]16.- Zimmerman D, Gan-Paisano M: Hyperthyroidism    in children and adolescents. Ped Clin North-Am 1990; 37: 1273-89.        [ Links ]17.- McLachlan SM, Nagayama Y, Rapoport B:    Insight into Graves' hyperthyroidism from animal models. Endocr Rev 2005;    26: 800-82.        [ Links ]18.- Weetman A: Graves Disease. N Engl    J Med 2000; 343: 1236-48.        [ Links ]19.- Cooper D: Antithyroid drugs. N Engl    J Med 2005; 352: 905-17.        [ Links ]20.- de Luis DA, Arconada A, Aller R, Cuellar    L, Terrosa MC, Martín J: Evolución clínica de una cohorte de pacientes con    enfermedad de Graves-Basedow tratados con metimazol. Med Clin 2002; 118: 777-8.        [ Links ]21.- Chih-Tsueng He, An-Tsz Hsieh, Dee Pei,    et al: Comparision of single dayly dose of methimazole and propylthiouracil    in the treatment of Graves hyperthyroidism. Clin Endocrinol 2004; 60: 676-81.        [ Links ]22.- Hashizume K, Ichikawa I, Sakurai A, et    al: Administration of thyroxine in treated Graves' Disease. N Engl J Med    1991; 324: 947-53.        [ Links ]23.- Cooper D: Antithyroid drugs in the    management of patients with Graves Disease: an evidence-based approach to therapeutic    controversies. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3474-81.        [ Links ]24.- Michelangeli V, Poon C, Taft J, Newnham    H, Topliss D, Colman P: The prognostic value of thyrotropin receptor antibody    measurement in the early stages of treatment of Graves' disease with antithyroid    drugs. Thyroid 1998; 8: 119-24.        [ Links ]25.- Rivkees S: Radioactive iodine use    in childhood Graves disease: Time to wake up and smell the 1-131. J Clin Endocrinol    Metab 2004; 89: 4227-28.        [ Links ]26.- Astl J, Dvorakova M, Vicek P, Vesely    D, Matucha P, Betka J: Thyroid surgery in children and adolescents. Internat    J Ped Otorh 2004; 68: 1273-78.        [ Links ]27.- Read C Jr, TanseyM, Menda Y: A 36-year    retrospective analisis of efficay and safety of radioactive iodine in treating    young Graves patients. J Clin Endocrinol Metab 2001; 14: 229-43.        [ Links ]  Trabajo recibido el 29 de octubre de 2008, devuelto    para corregir el 22 de diciembre de 2008, segunda versión el 07 de enero de    2009, aceptado para publicación el 08 de enero de 2009. Correspondencia    a: 

Francisca Ugarte P.       E-mail: ugartepalacios_fca@hotmail.com 

RESUMEN

El hipertiroidismo (HT) tiene una prevalencia    de 0,1/100 000 en niños y 1/100 000 en adolescentes, siendo la enfermedad de    Graves (EG) la etiología más frecuente. Objetivo: Revisar presentación    clínica, etiología y manejo de niños con HT. Método: Estudio retrospectivo    de fichas clínicas de niños con HT menores de 15 años, evaluados entre Junio/04    y Agosto/05. El diagnóstico de HT se hizo con TSH suprimida y hormonas tiroideas    elevadas. El estudio etiológico se realizó en base a anticuerpos TRAb, ATPO,    ATG; Ecotomograña tiroidea, y captación de I131. Resultados: Se    evaluaron 26 pacientes; 84,6% fueron mujeres. Edad promedio al diagnóstico fue    9,8 ± 3,5 años (rango 3,8 a 14,5). La presentación clínica más frecuente    fue bocio (96,2%), seguidos por taquicardia y sudoración. Etiología: Enfermedad    de Graves 73%, Hashitoxicosis 15,3% y etiología no precisada 11,5%. Manejo:    88,4% inician con drogas antitiroideas (DAT); 78% PTU y 22% con Tiamazol.    62,5% se hizo eutiroideo a los 6 meses y 79,1% a los 12 meses. El 31,5% de EG    presentó hipotiroidismo a los 6,3 ± 4 meses de uso de DAT, requiriendo    sustitución con LT4. El I131 fue indicado a 4 niños (16,6%): en 3    casos por compromiso hepático importante pre o post uso de PTU y 1 niña por    abandono de tratamiento y reingreso con tormenta tiroidea. Tiroidectomía:    se indicó a 2 pacientes (8,3%), ambos con EG; uno por bocio gigante, sin    respuesta a DAT después de 19 meses de uso y el otro por persistir hipertiroideo    después de 25 meses de uso de DAT. El 92% recibió (3 bloqueador (propanolol)    para manejo de los síntomas adrenérgicos, (5 ± 4 meses). Discusión    y conclusiones: El bocio es el síntoma principal en pediatría. La etiología    más frecuente es la Enf de Graves. Las DAT permitieron controlar el HT en 76,9%    de los pacientes, no observamos complicaciones con el uso de I131    Sugerimos el tratamiento inicial con DAT; preferentemente con tiamazol por mayor    adherencia y menos complicaciones. La radioyodo terapia y la tiroidectomía son    alternativas frente a fracaso de tratamiento en la edad pediátrica.

 (Palabras clave: hipertiroidismo, niños,    bocio, tratamiento, enfermedad de graves). 

  Introducción El hipertiroidismo es un estado de hiperme-tabolismo    causado por el aumento de las hormonas tiroideas. Es un cuadro descrito con    más frecuencia en adUItos, pues en niños prepúberes tiene una prevalencia reportada    de 0,1/100 000 y en adolescentes 1/100 000, siendo en todas las edades más frecuente    en mujeres. La enfermedad autoinmune es la causa más frecuente de patología    tiroidea y la enfermedad de Basedow-Graves (EG), producida por la presencia    de anticuerpos estimUIantes del receptor de TSH, es la etiología principal del    hipertiroidismo (95%). La segunda causa en frecuencia también es autoinmune,    la Hashitoxicosis, que corresponde al aumento de secreción de hormonas tiroideas    por la actividad inflamatoria inicial de la glándula  en respuesta a los anticuerpos    antiperoxidasa y antitiroglobUIina características de la Tiroiditis linfocitaria    crónica. El cuadro clínico del hipertiroidismo ha sido    ampliamente descrito y presenta múltiples manifestaciones siendo lo más representativo    el aumento de actividad adrenérgica y la presencia de bocio. El diagnóstico    se realiza al constatar una TSH suprimida y/o T3 o T4 en sus fracciones totales    y/o libres elevadas. La captación de I131 y el cintigrama Tc99    ayudan en el diagnóstico etiológico. Para el estudio del origen autoinmune de    esta enfermedad se miden los anticuerpos anti-receptor de TSH (TRAb), anti tiroperoxidasa    (ATPO) y antitiroglobUIina (ATG). Las opciones terapéuticas son uso de drogas antitiroideas    (DAT), iodo radioactivo (I131) y la tiroidectomía. Las características de esta patología en la población    infantil ha sido poco estudiada ya que es más frecuente en adUItos. El objetivo    de este trabajo es revisar las características clínicas, etiología y manejo    de pacientes con diagnóstico de hipertiroidismo en la población infantil. Pacientes y Métodos Se revisaron en forma retrospectiva las fichas    clínicas de pacientes menores de 15 años con diagnóstico de hipertiroidismo,    controlados entre el 1 de JUIio de 2004 y el 31 de Junio de 2005 en la Unidad    de Endocrinología del Hospital de niños Exequiel González Cortés. Se registraron    los siguientes datos demográficos: edad al inicio de los síntomas y al momento    del diagnóstico, sexo, presencia de otras enfermedades y antecedentes familiares    de enfermedad tiroidea en los parientes de primer y segundo grado. Se definió tirotoxicosis como el estado clínico    resultante de la exposición de los tejidos a cantidades excesivas de hormonas    tiroideas1 por lo que el diagnóstico se hizo mediante sintomatología    clínica sugerente (nerviosismo, sudoración, pérdida de peso, diarrea), exploración    física orientadora (bocio, exoftalmos, temblor, taquicardia, HTA) y los resultados    de laboratorio. Se realizó una evaluación del estado nutricional al momento    del diagnóstico. El diagnóstico de hipertiroidismo se basó en la presencia de    TSH suprimida (< 0,27 uUI/ml) y T3-T4 y/o T4L elevadas (Valores normales:    T3: 52-175ng/dL;T4: 6,1-14,4 ug/dL;T4 Libre: 0,8-2,0 ng/dL)1 El estudio etiológico incluyó medición de anticuerpos    estimUIadores del receptor de TSH (Thyroid StimUIating Receptor Antibodies    (TRAb)) Valor Normal < 11% de inhibición; Anti Tiroperoxidasa (ATPO)    y Anti TiroglobUIina (ATG), captación de I131 y ecotomografía tiroidea. La enfermedad de Graves se definió por niveles    de TRAbs aumentados y/o captación I131 elevada en pacientes cuya    ecotomografía tiroidea descartó nódulos. Se describe el tipo de tratamiento utilizado    como drogas antitiroideas (Propiltiouracilo o Tiamazol), I131, o    tiroidectomía. La respuesta al tratamiento fue analizada con la evaluación clínica    y medición seriada de T3, T4 y/o T4 libre y TSH. Se reportaron las complicaciones    derivadas de cada tratamiento. Se calculó el tiempo de seguimiento de los pacientes    desde el momento del diagnóstico hasta la fecha del estudio. Los resultados se expresan como frecuencia observada    y como promedios ± DS y rango, según corresponda. Resultados Se revisaron las fichas clínicas de 29 pacientes    de las que se excluyeron 3 por corresponder a hijos de madres con Enfermedad    de Graves, que presentaron un hipertiroidismo neonatal transitorio. Veintidós    del total de 26 (84,6%) de los pacientes fueron de sexo femenino y 3 de los    pacientes son portadores del Síndrome de Down (11%). Los síntomas se iniciaron a los 8,9 ±    4,1 años de edad (rango 0,16-14,3) y el diagnóstico se hizo a los 9,8 ±    3,5 años (rango 3,8 a 14,5). La duración de los síntomas antes del inicio del    tratamiento fue de 6,6 ± 10,6 meses (mediana 3 meses, rango 1 a 48 meses).    Un paciente varón inició los síntomas a los 2 meses de vida, destacando mal    incremento de peso, talla sobre el percentil 95 para la edad, hiperactividad    moderada y diarrea 2 a 3 veces al mes; fue derivado a los 4 años de edad al    constatar bocio evidente y exoftalmo (al ingreso tenía: TSH 0,001 uU/ml. T4    28,2 ug/dl (VR: 6,1-14,4) y T3 356 ng/dL (VR 52-175), TRAb + 63% (VR < 11%). El antecedente de algún familiar de primer o    segundo grado con enfermedad tiroidea ocurrió en 42% de los casos, no siendo    posible objetivar que patología, pues la mayoría sólo refirió el diagnóstico    de bocio. La distribución por edad y sexo se muestra en    la figura 1, destacando mayor frecuencia en mujeres (84,6%)    y en el grupo de 10 a 14,9 años (57,6%). La distribución según el tipo de síntomas    se muestra en la tabla 1, siendo los síntomas más frecuentes    bocio (96,2%), sudo-ración (80,7%) y taquicardia (77%).    

   

La evaluación de laboratorio inicial mostró que    todos los pacientes tenían TSH suprimida, (x = 0,05 ± 0,07 DS). Los valores    de T4, T4 libre y/o T3 estaban elevados en todos excepto 3 pacientes: 2 con    EG y 1 con Hashitoxicoxis en que estaban en el rango máximo de lo normal. Los    valores promedios fueron T4: 17,4 ± 7,2ug/dL; T3: 410± 220,6ng/dL;    T4L: 3,0± 1,5 ng/dL. En la tabla 2 se muestran los    valores de estos y de los otros exámenes de laboratorio.    

Se realizó ecotomografía tiroidea en 23 casos,    19 mostraron bocio difuso, 3 bocio multi-nodular y 1 fue normal. Los 3 pacientes    con bocio multinodular tenían anticuerpos TRAb (+), por lo que se interpretó    como EG y los nódulos desaparecieron en el transcurso del seguimiento en todos    ellos. La ecografía de tiroides fue normal en un paciente con Hashitoxicosis. La causa más frecuente de HT fue la enfermedad    de Graves (73% de los casos); en el 15,3% (4/26) la etiología correspondió a    una Hashitoxicosis y en el 11,5% de los casos (3/ 26) no se logró concluir etiología    (figura 2).    

Se hizo el diagnóstico de EG a 19 pacientes;    en 17 de ellos por TRAb positivos (TRAb promedio: 60,7 ± 2,1% al inicio,    con VR < 11%). En 3 de éstos pacientes además tenían captación con I131    elevada; sólo en 2 casos en que no realizaron anticuerpos TRAb por motivos económicos,    el diagnóstico de EG se realizó con captación tiroidea de I131 elevada    (85 y 99% respectivamente), y la presencia en ambos de bocio difuso descrito    en la ecotomografía tiroidea; uno de los pacientes además tenía exoftalmo bilateral.    Trece pacientes con EG (68%) tenían ATPO (+) (81 a 1076 UI/ml) o ATG (+) (50-560    UI/ml). Se diagnosticó Hashitoxicosis a 4 pacientes,    todas de sexo femenino quienes debutaron con clínica de tirotoxicosis, TSH suprimido,    hormonas tiroideas elevadas y bocio difuso. 2 de ellas con TRAb < 11% y ATPO    elevados (460 y > 1 000 UI/ml). Ambas recibieron tratamiento con Propiltiuracilo,    haciéndose hipotiroideas a los 4 y 12 meses respectivamente, comportándose como    Tiroiditis linfocitaria crónica posterior a la suspensión del tratamiento con    PTU y requiriendo Levotiroxina. La 3 a paciente debutó con TSH 0,09    uU/ml, T4 15,9 ug/dl, ATG 2856 UI/ml, no pudo realizarse TRAb. Se manejó con    (3 bloqueadores por 2 meses haciéndose posteriormente hipotiroidea. La última    paciente presentó al inicio TSH 0,06 uU/ml, T4L 2,2 ng/dl, T3 2,34 ng/ml, TRAb    18%, ATPO 164 UI/ml, ATG 186 UI/ml, captación de I131 12%; se manejó    3 meses con (3 bloqueadores, a los 12 meses de seguimiento tenía TSH 3,88 uU/ml,    T4L 0,8 ng/dl y clínicamente estaba eutiroideaaún. En 3 pacientes no se ha podido establecer la    etiología exacta del hipertiroidismo, pues los pacientes han sido inconstantes    en sus controles o no se han realizado los exámenes necesarios. Los 3 pacientes    tienen bocio difuso, por lo que no corresponden a nódulos hiperfuncio-nantes.    Se manejaron con DAT, con respuesta clínica y de laboratorio adecuada, impresionan    corresponder a EG. Respecto del tratamiento, para el manejo de los    síntomas adrenérgicos se usaron (3 bloqueadores en 92% de los niños, por 3,5    ± 2 meses en promedio. Sólo 2 niñas, con diagnóstico de Hashitoxicosis,    recibieron tratamiento exclusivo con (3 bloqueadores. Los 24 restantes se manejaron    con DAT, I131 o tiroidectomía. Las drogas antitiroideas fueron el    tratamiento de primera línea en 23 pacientes, usaron PTU 78% (18 pacientes)    y Tiamazol (Thyrozol®) 22%(5 pacientes). 62,5% de los pacientes se hicieron    eutiroideo a los 6 meses y 79,1% a los 12 meses. El 31,5% (6/19) de EG presentó    hipotiroidismo a los 6,3 ± 4 meses de uso de DAT, requiriendo sustitución    con LT4. Sólo 3 pacientes habían suspendido las DAT al    momento del estudio como fin del tratamiento, con tiempos de tratamientos de    12, 15 y 19 meses respectivamente. Ninguno había recurrido a los 12 meses de    suspensión. El I131 fue indicado a 4 niños (16,6%):    en un caso fue el tratamiento de elección desde el inicio por tener el paciente    compromiso hepático importante previo al inicio de la terapia. 2 pacientes lo    recibieron por presentar elevación significativa de transaminasas, y 1 niña    que abandona tratamiento por problemas familiares y reingresa con clínica de    tormenta tiroidea. Se indicó tiroidectomía en 2 pacientes (8,3%),    ambos con EG; uno por bocio gigante, sin respuesta a DAT después de 19 meses    de uso y el otro por persistir hipertiroideo después de 25 meses de uso de DAT. En cuanto a complicaciones de tratamiento, 15%    de los casos tratados con drogas antitiroideas presentaron alza significativa    de las transaminasas, que requirió suspensión de la droga y optar por terapia    alternativa. No se registraron alteraciones en el hemograma. No hubo complicaciones    derivadas de I131 ni de la tiroidectomía a la fecha del estudio.    El tiempo de seguimiento de los pacientes fue de 1,9 ±1,4 años hasta    el momento del estudio. Discusión Las hormonas tiroideas juegan un rol crucial    en el crecimiento y desarrollo del niño, participando en la mielinización del    SNC, en el crecimiento, en la pubertad y en el metabolismo de los distintos    órganos por lo que la disfunción tiroidea podría causar daños irreversibles    durante la infancia2. La tirotoxicosis es un desorden raro en la infancia    que resulta del exceso de hormonas tiroideas circulantes y hace referencia a    sus manifestaciones clínicas, fisiológicas y bioquímicas; cuando esta es causada    por una enfermedad de la glándula  tiroides el cuadro se denominada Hipertiroidismo.3,4    Nuestro estudio describe las características clínicas, epidemiológicas, de laboratorio    y los resultados del tratamiento de 26 pacientes controlados en el plazo de    1 año en la Unidad de Endocrinología del Hospital Exequiel González Cortés y    que generan al 1,19% de las consultas anuales en nuestra unidad. Dado que es    una muestra no representativa de la población por ser nuestro centro de derivación    de esta patología, no es posible obtener datos de prevalencia ni incidencia    poblacionales; la literatura describe una incidencia de este trastorno de 0,1    por 100 000 en niños prepuberales y de 3 por 100 000 en adolescentes3,5.    Puede desarrollarse en la infancia pero es raro en los menores de 5 años, diagnosticándose    en la etapa puberal en la mayoría de los casos, con un peak entre los 11-15    años. Una publicación pediátrica nacional reciente, describe que 55,2% tenía    10 años o menos6, sin embargo, en nuestros pacientes la edad de presentación    más frecuente fue entre los 10 y 15 años y sólo en este rango etario hubo pacientes    de sexo masculino. Esta distribución por sexo concuerda con lo descrito en la    literatura, en que la relación mujeres:hombres es entre 5:1 y 8: 17.    Es más prevalente en pacientes con síndrome de Down8 y deleciones    del cromosoma 22q; en nuestro grupo hubo 3 pacientes con síndrome de Down y    en el de Martínez y cols 2/3 86. Los síntomas son variados, y de presentación    larvada, lo que en general demora el diagnóstico en promedio unos 8 meses en    los prepúberes y 5 meses en los púberes5. En nuestra casuística la    demora del diagnóstico fue de 6,6 meses, destacando un lactante que inició sus    síntomas a los 2 meses de edad caracterizados por mal incremento de peso, talla    alta e hiperactividad, y realizándose el diagnóstico a los 4 años de edad al    aparecer bocio. De hecho el signo más frecuente de observar es bocio, que está    descrito en casi el 100% de los niños con HT, presentándose en nuestro grupo    en el 92% de los niños. Se describen también signos como hiperquinesia o hiperactividad    que a veces se manifiesta como trastorno de aprendizaje o falta de atención9;    aparece irritabilidad, insomnio, fatiga, debilidad muscular, intolerancia al    calor, diarrea y otros signos de actividad adrenérgica como sudoración, taquicardia,    palpitaciones y aumento de la presión arterial10. También se describe    pérdida de peso con apetito conservado o incluso aumentado. Existe aumento de    velocidad de crecimiento con adelanto de la edad ósea especialmente en prepúberes7.    Todos estos síntomas se presentaron en distintos grados en nuestros pacientes,    como consulta espontánea o en una anamnesis dirigida. Si el HT se inicia antes de la pubertad, puede    retrasar el inicio puberal, y si se presenta en niñas posmenárquicas puede generar    alteraciones menstruales como polimenorrea y menos frecuentemente oligo amenorrea.    En los varones puede aparecer ginecomastia. A diferencia de los adUItos, en    los niños son infrecuentes el mixedema pretibial o la tormenta tiroidea: sólo    una de nuestras pacientes la presentó, posterior al abandono total del tratamiento11. La oftalmopatía es un proceso autoinmune fuertemente    relacionado con EG; no siempre aparece al mismo tiempo que el HT y no se relaciona    con la severidad bioquímica de éste. Se ve en el 25-63% de los pacientes, siendo    la oftalmopatía severa infrecuente en niños12. El 57% de nuestros    pacientes presentaron algún grado de oftalmopatía, que disminuyó en la medida    que fueron tratados del HT, levemente superior a la otra publicación nacional6.    La literatura aconseja que todos los pacientes con síntomas oculares significativos    como quemosis, proptosis o alteración de la motilidad ocular sean evaluados    por un oftalmólogo con experiencia en esta patología5. Para el diagnóstico de HT se requiere niveles    de hormonas tiroideas elevadas y TSH suprimida. En etapas tempranas de la enfermedad    la TSH podría estar suprimida pero con hormonas tiroideas normales13.    El cintigrama tiroideo y la captación de yodo no son necesarios para el estudio    del HT en forma rutinaria, pero son de utilidad cuando el diagnóstico etiológico    es dudoso como ocurre en el síndrome de Mc-Albrigth o algunos casos de Has-hitoxicosis    para diferenciar de EG. La ecografía tiroidea es útil para diferenciar un bocio    nodular tóxico de una EG3,6. En nuestro grupo se realizó cintigrama    tiroideo en 4 pacientes y captación de Yodo en 7 pacientes con la principal    finalidad de diferenciar EG de Hashitoxicosis. Se realizó ecografía en 24 pacientes    para descartar nódulos tiroideos que fueran hiperfuncionantes. La mayoría de los pacientes pediátricos tienen    como causa del HT un desorden autoinmune y es más frecuente en niños con otros    desórdenes autoinmunes, como la Diabetes Mellitus 1, Enfermedad de Adisson y    Enfermedad Celíaca entre otros5, asociación que no fue detectada    en nuestro grupo. La causa más comúnmente descrita de HT es la enfermedad de    Graves (95%)14, en nuestro estudio correspondió sólo al 73% de los    casos; esto pudiera explicarse porque en 3 pacientes no se pudo precisar la    etiología del HT. Otras causas son la tiroiditis linfocitaria crónica que en    su fase inicial produce liberación de hormonas tiroideas por destrucción celular    (Hashitoxicosis)15, que correspondió en nuestros niños al 15,3% de    las etiologías; se ha descrito también HT inducido por yodo, Síndrome de McCune-Albright,    cáncer de tiroides, hipersecreción de TSH e ingestión de hormonas tiroideas16.    El HT neonatal puede ocurrir en hijos de madre con EG, el cual es transitorio    o ser secundario a HT congénito no autoinmune. En nuestro estudio se excluyeron    los 3 casos de HT transitorio hijos de madres con EG. En 1 paciente de la serie    las manifestaciones clínicas se iniciaron en los primeros meses de vida, y se    comprobó un origen autoinmune no hereditario ni transitorio, sino adquirido    y persistente (EG). La EG es un desorden autoinmune caracterizado    por bocio difuso, hipertiroidismo y oftalmopatía14 y es causado por    la acción de anticuerpos IgG anti receptor de TSH en las células tiroideas provocando    un efecto estimUIante y una sobreproducción y liberación de hormonas tiroideas.    Aproximadamente el 75% de los pacientes con enfermedad de Graves tienen además    anticuerpos antiperoxidasa (ATPO) y 25 a 55% antitiroglobUIina (ATG). En nuestros    pacientes esta asociación se describió en un 68% de los niños. En estos casos    existe infiltración tiroidea con linfocitos T y B y células plasmáticas que    es mucho menos extensa que en la enfermedad de Hashimoto17. La susceptibilidad    a EG está determinada por una mezcla de factores genéticos, ambientales y endógenos.    Los mecanismos involucrados son desconocidos y no se ha descrito un gen único    responsable, aunque alrededor del 80% de la susceptibilidad a enfermedad tiroidea    autoinmune está determinada por factores genéticos. Dos loci están inequívocamente    asociados con el desarrollo de EG, llamados MHC (cromosoma 6p21) y CTLA4 (2q33).    Hay también una asociación bien establecida con ciertos alelos HLA, que varían    entre los distintos grupos raciales18. No se conoce ningún tratamiento que corrija el    desorden autoinmune de la EG dado que todas las terapias se orientan disminuir    la hiper-función de la glándula tiroidea. Las drogas antitiroideas siguen siendo    de primera elección en niños y adolescentes19; son moléculas simples    conocidas como tionamidas e incluyen el Propiltiuracilo (PTU), Metimazol (MTZ)    y Carbimazol (CBZ), un análogo de Metimazol20. No se recomiendan    como tratamiento en los bocios multinodulares ni en nódulo solitario autónomo    porque en estos casos la remisión raramente ocurre19. Las DAT inhiben la síntesis de hormonas tiroideas    interfiriendo la oxidación y unión de yodo a la célula tiroidea. Poseen también    efectos inmunosupresores importantes, disminuyendo las concentraciones de TRAb    y de IL-2 e IL-6. Hay también evidencias de que las DAT inducen apoptosis de    linfocitos intratiroideos15. La elección de la DAT varía de un país    a otro. En USA prefieren el uso de PTU y MTZ; en Europa y Asia usan MTZ y en    Unión Soviética utilizan CBZ. En Chile están disponibles el PTU y el Tiamazol    (metimazol). Una diferencia importante entre ambos es que el primero es de vida    media más corta21 requiriendo su uso 2 a 3 veces al día y el 2o    sólo una vez al día, lo que mejora la adherencia al tratamiento. Las dosis descritas    en niños son PTU 5-7 mg/K/día y MTZ 0,3-0,5 mg/K/día, no requiriendo ajustes    en pacientes con insuficiencia renal ni hepática. Dosis más altas de DAT producen    un control más rápido de las hormonas tiroideas, más no influyen en la tasa    de remisión a largo plazo. El uso concomitante de Levotiroxina con DAT ha sido    descrito como beneficioso para aumentar la tasa de remisión por Hashizume en    199122, pero no se ha podido replicar estos resultados posteriormente. Los estudios demuestran que en términos de eficacia    ambas drogas serían equivalentes23. La tasa de remisión con DAT,    que se define como permanecer bioquímicamente eutiroideo 1 año después de la    suspensión del tratamiento, varía de 15 a 60% dependiendo de forma inversa a    los niveles de TRAb24, al tamaño del bocio (a menor tamaño, mayor    remisión) y a la severidad de la enfermedad al inicio de la terapia23.    Dado el plazo limitado de seguimiento de nuestros pacientes no es posible establecer    en ellos el porcentaje de remisión del HT. El tiempo de tratamiento recomendado    en adUItos es de 12 a 18 meses, dado que tiempos más prolongados no logran tasas    mayores de remisión19,23. En niños los plazos de tratamiento son    mayores y menos consensuados19. Con ambas DAT se han descrito algunos efectos    adversos menores en 1-5% como artralgias, urticaria y trastornos gastrointestinales,    que no obligarían a suspender la terapia23. Efectos mayores como    agranUIocitosis (0,37% ambas drogas), ocurre en los primeros 3 meses de tratamiento    y predomina en pacientes de mayor edad. Otros efectos adversos mayores vistos    casi exclusivamente con el uso de PTU son la hepatotoxicidad que se ve en un    0,1 a 0,2% (destacando que hasta un 28% presenta elevación leve de las transaminasas    que no configuran el cuadro de hepatitis) y menos frecuentemente vasculitis.    Estas últimas alteraciones requieren suspensión de la DAT y evaluar terapias    alternativas19,25. Con el MTZ las tasas de complicaciones descritas    son dosis dependientes, siendo casi nUIas con dosis menores de 10 mg/día, no    así con el uso de PTU. En los pacientes de nuestro estudio la única complicación    que se presentó fue elevación significativa de las transaminasas en 2 pacientes    que usaban PTU, por lo que se discontinuó el tratamiento. El tratamiento sintomático es importante cuando    la actividad adrenérgica es intensa, se utilizan b bloqueadores (Propanolol    o Atenolol) durante el tiempo que duren los síntomas5. La tiroidectomía es el tratamiento de 2°    línea cuando falla el tratamiento con DAT en Europa, sin embargo, en USA    es el I131 el tratamiento de elección incluso de primera línea. Las    indicaciones actuales de tiroidectomía son EG con bocio muy grande que de síntomas    por compresión, bocios multinodulares o nódulos autónomos de gran tamaño4,    o en presencia de oftalmopatía severa. La tiroidectomía total (TT) por sobre la subtotal    es la actualmente recomendada en la EG, porque diminuye las tasas de recurrencia,    tiene un posible efecto beneficioso sobre oftalmopatía y disminuye la posibilidad    de cáncer tiroideo en el remanente4. En centros de referencia se    logra hasta un 98% de remisión del HT con la TT. Con cirugía subtotal se desarrolla    hipotiroidismo en 60% de los pacientes pero aumenta la recurrencia de hipertiroidismo    en un 10-15%. Las complicaciones propias de la cirugía se reducen en manos de    un cirujano experto, sin embargo, se describe hipoparatiroidismo permanente    en 1,75%, lesiones del nervio laríngeo recurrente (2%) y queloide de la cicatriz    en un 12,3%26. La mortalidad es de 1/1 000 tiroidectomías realizadas3. La terapia con I131 se realiza desde    hace 60 años, y en niños desde la década del 60. El I131 dado en    forma oral emite radiaciones (3 y y que destruyen las células foliculares con    inflamación, necrosis, infiltración linfocitaria y fibrosis posterior de la    glándula 15. Su uso está indicado cuando hay falla del tratamiento    con DAT o recurrencia de HTR en tiroidectomía subtotal. La decisión de la terapia de elección al fracasar    el tratamiento de DAT en niños se basa en la experiencia de cada centro con    Tiroidectomía o I131. Sin embargo, este último ha sido cada vez más    utilizado en este grupo etáreo, dado la aparición de diversos estudios que demuestran    la eficacia de este tratamiento. Read en 200427 publicó una serie    de 116 pacientes con HT cuya edad promedio al inicio del tratamiento con I131    fue de 15 años (3,58 a 19 años) y los evaluaron hasta 36,2 años después. Al    usar dosis < de 5,3 mCi tenían una recidiva de 36%, que disminuyó significativamente    al usar dosis mayores de 6 mCi. Reportó 32% de hipotiroidismo el primer año    post terapia, que aumentó 2,9% cada año siguiente, por lo que a los 36 años    de seguimiento aparece en el 97,9% de los casos. Los embarazos e hijos de los    pacientes, presentaron 3,2% de anomalías congénitas, tasa similar a la población    general (3-4%), 2 pacientes presentaron neoplasia, una de colon y otra de mama,    no hubo leucemias ni cáncer de tiroides. Los autores concluyen que el I131    es un tratamiento seguro y efectivo para el HT por EG, pero debe usarse en dosis    altas para asegurar la ablación de la glándula  y minimizar el riesgo de cáncer    de tiroides que eventualmente podría aparecer en el tejido remanente. En relación    a esto, estudios de 10-20 años de seguimiento a pacientes con EG, describen    que el riesgo de neoplasia con el uso de DAT es 5 veces mayor si se compara    con I131 y 8 veces si se compara con el tratamiento quirúrgico25. En nuestro estudio, 6 niños requirieron tratamiento    de segunda línea: 4 recibieron I131, tres por compromiso hepático    previo o post uso de DAT y uno por ser un caso social requirió tiroidectomía    total, a ambos por falla de respuesta a DAT, y uno además por presentar bocio    gigante. En conclusión podemos decir que el HT en niños    y adolescentes es infrecuente, sin embargo, la gran variedad de signos clínicos    que presenta debe alertar a los pediatras para evitar el retraso en su diagnóstico    y manejo, que puede dejar secuelas importantes en el paciente, en especial a    edades menores en que se presenta de forma más severa y la remisión es más lenta. La causa más frecuente del HT es la enfermedad    autoinmune (EG) y el tratamiento de elección son las DAT. En caso de fallar    estas, se debe optar por Tiroidectomía total o I131 según la experiencia    del centro con cada una y las características del paciente y su enfermedad en    particular, no existiendo consenso claro en la actualidad acerca de la superioridad    de una sobre la otra.   Referencias 1.- Read C Jr, Tansey M, Menda Y: A 36-year    retrospective analisis of efficay and safety of radioactive iodine in treating    young Graves patients. J Clin Endocrinol Metab 2001; 14: 229-43.         [ Links ]2.- Bettendorf M: Thyroid disorders in    children from birth to adolescence. Eur J Nucl Med 2002; 29: 439-45.         [ Links ]3.- Jhonstone HC, Dharmaraj P, Cheetham TD:    The evaluation and management of thyrotoxicosis. Current Paediatrics 2004;    14: 430-7.         [ Links ]4.- Abós MD, Banzo J, Razola P, Prats E, Ubieto    MA: Tratamiento del hipertiroidismo con 1131. Rev Esp Med Nuclear 2003;    22: 262-76.        [ Links ] 5.- Birrel G, Cheetman T: Juvenil Tirotoxicosis,    Can we do better? Arch Dis Child 2004; 89: 745-50.         [ Links ]6.- Zanolli M, Araya A, Cattani A, Orellana    P, Martínez A: Enfermedad de Basedow Graves en pacientes pediátricos. Rev    Chil Pediatr 2008; 79: 26-35.        [ Links ]7.- Kraiem Z, Newfield RS: Grave's disease    in childhood. J Ped Endocrinol Metab 2001; 14: 229-43.         [ Links ]8.- Sanz J. Rev Méd Chil 1999; 127: 967-9.            [ Links ]9.- Webster J , Taback S, Sellers E, Dean    H: Grave's disease in children. JAMC 2003; 169: 104-5.         [ Links ]10.- Osman F, Franklyn J, Daykin J, Chwdhary    S, Holder R, Gammage M: Heart rate variability and turbulence in hiperthyroidism    before, during and after treatment. Am J Cardiol 2004; 94: 465-69.         [ Links ]11.- Iorcansky S, Herzovich V: Hipertiroidismo    infanto-juvenil. 2o edición Texto Endocrinología del niño y el adolescente.    Ed. Beas F. Ed. Mediterráneo. Santiago. Chile 2002; 151-57.        [ Links ]12.- Prabhakar BS, Hahn RS, Smith TJ: Current    Perspective on Pathogenesis of Graves disease and ophthalmopaty. Endocrine Review    2003; 24: 802-35.        [ Links ]13.- Rubio O, Muñoz M, Pozo I, Argente I:    Enfermedad de Graves: estado actual y revisión de 20 casos. Ann Pediatr    2004; 64:131-6.        [ Links ]14.- Rivkees S, Sklar Ch, Freemark M: Clinical    Review 99. The management of Graves' Disease in Children, with special emphasis    on Radioiodine traetment. J Clin Endocrinol Metab 1998; 83: 3767-76.        [ Links ]15.- Nabham Z, Kreher N, Eugster E: Hashitoxicosis    in children: clinical features and natural history. J Pediatrics 2005; 146:    533-6.        [ Links ]16.- Zimmerman D, Gan-Paisano M: Hyperthyroidism    in children and adolescents. Ped Clin North-Am 1990; 37: 1273-89.        [ Links ]17.- McLachlan SM, Nagayama Y, Rapoport B:    Insight into Graves' hyperthyroidism from animal models. Endocr Rev 2005;    26: 800-82.        [ Links ]18.- Weetman A: Graves Disease. N Engl    J Med 2000; 343: 1236-48.        [ Links ]19.- Cooper D: Antithyroid drugs. N Engl    J Med 2005; 352: 905-17.        [ Links ]20.- de Luis DA, Arconada A, Aller R, Cuellar    L, Terrosa MC, Martín J: Evolución clínica de una cohorte de pacientes con    enfermedad de Graves-Basedow tratados con metimazol. Med Clin 2002; 118: 777-8.        [ Links ]21.- Chih-Tsueng He, An-Tsz Hsieh, Dee Pei,    et al: Comparision of single dayly dose of methimazole and propylthiouracil    in the treatment of Graves hyperthyroidism. Clin Endocrinol 2004; 60: 676-81.        [ Links ]22.- Hashizume K, Ichikawa I, Sakurai A, et    al: Administration of thyroxine in treated Graves' Disease. N Engl J Med    1991; 324: 947-53.        [ Links ]23.- Cooper D: Antithyroid drugs in the    management of patients with Graves Disease: an evidence-based approach to therapeutic    controversies. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 3474-81.        [ Links ]24.- Michelangeli V, Poon C, Taft J, Newnham    H, Topliss D, Colman P: The prognostic value of thyrotropin receptor antibody    measurement in the early stages of treatment of Graves' disease with antithyroid    drugs. Thyroid 1998; 8: 119-24.        [ Links ]25.- Rivkees S: Radioactive iodine use    in childhood Graves disease: Time to wake up and smell the 1-131. J Clin Endocrinol    Metab 2004; 89: 4227-28.        [ Links ]26.- Astl J, Dvorakova M, Vicek P, Vesely    D, Matucha P, Betka J: Thyroid surgery in children and adolescents. Internat    J Ped Otorh 2004; 68: 1273-78.        [ Links ]27.- Read C Jr, TanseyM, Menda Y: A 36-year    retrospective analisis of efficay and safety of radioactive iodine in treating    young Graves patients. J Clin Endocrinol Metab 2001; 14: 229-43.        [ Links ]  Trabajo recibido el 29 de octubre de 2008, devuelto    para corregir el 22 de diciembre de 2008, segunda versión el 07 de enero de    2009, aceptado para publicación el 08 de enero de 2009. Correspondencia    a: 

Francisca Ugarte P.       E-mail: ugartepalacios_fca@hotmail.com 

Introducción

El hipertiroidismo es un estado de hiperme-tabolismo    causado por el aumento de las hormonas tiroideas. Es un cuadro descrito con    más frecuencia en adUItos, pues en niños prepúberes tiene una prevalencia reportada    de 0,1/100 000 y en adolescentes 1/100 000, siendo en todas las edades más frecuente    en mujeres. La enfermedad autoinmune es la causa más frecuente de patología    tiroidea y la enfermedad de Basedow-Graves (EG), producida por la presencia    de anticuerpos estimUIantes del receptor de TSH, es la etiología principal del    hipertiroidismo (95%). La segunda causa en frecuencia también es autoinmune,    la Hashitoxicosis, que corresponde al aumento de secreción de hormonas tiroideas    por la actividad inflamatoria inicial de la glándula  en respuesta a los anticuerpos    antiperoxidasa y antitiroglobUIina características de la Tiroiditis linfocitaria    crónica.

El cuadro clínico del hipertiroidismo ha sido    ampliamente descrito y presenta múltiples manifestaciones siendo lo más representativo    el aumento de actividad adrenérgica y la presencia de bocio. El diagnóstico    se realiza al constatar una TSH suprimida y/o T3 o T4 en sus fracciones totales    y/o libres elevadas. La captación de I131 y el cintigrama Tc99    ayudan en el diagnóstico etiológico. Para el estudio del origen autoinmune de    esta enfermedad se miden los anticuerpos anti-receptor de TSH (TRAb), anti tiroperoxidasa    (ATPO) y antitiroglobUIina (ATG).

Las opciones terapéuticas son uso de drogas antitiroideas    (DAT), iodo radioactivo (I131) y la tiroidectomía.

Las características de esta patología en la población    infantil ha sido poco estudiada ya que es más frecuente en adUItos. El objetivo    de este trabajo es revisar las características clínicas, etiología y manejo    de pacientes con diagnóstico de hipertiroidismo en la población infantil.

Pacientes y Métodos

Se revisaron en forma retrospectiva las fichas    clínicas de pacientes menores de 15 años con diagnóstico de hipertiroidismo,    controlados entre el 1 de JUIio de 2004 y el 31 de Junio de 2005 en la Unidad    de Endocrinología del Hospital de niños Exequiel González Cortés. Se registraron    los siguientes datos demográficos: edad al inicio de los síntomas y al momento    del diagnóstico, sexo, presencia de otras enfermedades y antecedentes familiares    de enfermedad tiroidea en los parientes de primer y segundo grado.

Se definió tirotoxicosis como el estado clínico    resultante de la exposición de los tejidos a cantidades excesivas de hormonas    tiroideas1 por lo que el diagnóstico se hizo mediante sintomatología    clínica sugerente (nerviosismo, sudoración, pérdida de peso, diarrea), exploración    física orientadora (bocio, exoftalmos, temblor, taquicardia, HTA) y los resultados    de laboratorio. Se realizó una evaluación del estado nutricional al momento    del diagnóstico. El diagnóstico de hipertiroidismo se basó en la presencia de    TSH suprimida (< 0,27 uUI/ml) y T3-T4 y/o T4L elevadas (Valores normales:    T3: 52-175ng/dL;T4: 6,1-14,4 ug/dL;T4 Libre: 0,8-2,0 ng/dL)1

El estudio etiológico incluyó medición de anticuerpos    estimUIadores del receptor de TSH (Thyroid StimUIating Receptor Antibodies    (TRAb)) Valor Normal < 11% de inhibición; Anti Tiroperoxidasa (ATPO)    y Anti TiroglobUIina (ATG), captación de I131 y ecotomografía tiroidea.

La enfermedad de Graves se definió por niveles    de TRAbs aumentados y/o captación I131 elevada en pacientes cuya    ecotomografía tiroidea descartó nódulos.

Se describe el tipo de tratamiento utilizado    como drogas antitiroideas (Propiltiouracilo o Tiamazol), I131, o    tiroidectomía. La respuesta al tratamiento fue analizada con la evaluación clínica    y medición seriada de T3, T4 y/o T4 libre y TSH. Se reportaron las complicaciones    derivadas de cada tratamiento. Se calculó el tiempo de seguimiento de los pacientes    desde el momento del diagnóstico hasta la fecha del estudio.

Los resultados se expresan como frecuencia observada    y como promedios ± DS y rango, según corresponda.

Resultados

Se revisaron las fichas clínicas de 29 pacientes    de las que se excluyeron 3 por corresponder a hijos de madres con Enfermedad    de Graves, que presentaron un hipertiroidismo neonatal transitorio. Veintidós    del total de 26 (84,6%) de los pacientes fueron de sexo femenino y 3 de los    pacientes son portadores del Síndrome de Down (11%).

Los síntomas se iniciaron a los 8,9 ±    4,1 años de edad (rango 0,16-14,3) y el diagnóstico se hizo a los 9,8 ±    3,5 años (rango 3,8 a 14,5). La duración de los síntomas antes del inicio del    tratamiento fue de 6,6 ± 10,6 meses (mediana 3 meses, rango 1 a 48 meses).    Un paciente varón inició los síntomas a los 2 meses de vida, destacando mal    incremento de peso, talla sobre el percentil 95 para la edad, hiperactividad    moderada y diarrea 2 a 3 veces al mes; fue derivado a los 4 años de edad al    constatar bocio evidente y exoftalmo (al ingreso tenía: TSH 0,001 uU/ml. T4    28,2 ug/dl (VR: 6,1-14,4) y T3 356 ng/dL (VR 52-175), TRAb + 63% (VR < 11%).

El antecedente de algún familiar de primer o    segundo grado con enfermedad tiroidea ocurrió en 42% de los casos, no siendo    posible objetivar que patología, pues la mayoría sólo refirió el diagnóstico    de bocio.

La distribución por edad y sexo se muestra en    la figura 1, destacando mayor frecuencia en mujeres (84,6%)    y en el grupo de 10 a 14,9 años (57,6%). La distribución según el tipo de síntomas    se muestra en la tabla 1, siendo los síntomas más frecuentes    bocio (96,2%), sudo-ración (80,7%) y taquicardia (77%).

   

   

La evaluación de laboratorio inicial mostró que    todos los pacientes tenían TSH suprimida, (x = 0,05 ± 0,07 DS). Los valores    de T4, T4 libre y/o T3 estaban elevados en todos excepto 3 pacientes: 2 con    EG y 1 con Hashitoxicoxis en que estaban en el rango máximo de lo normal. Los    valores promedios fueron T4: 17,4 ± 7,2ug/dL; T3: 410± 220,6ng/dL;    T4L: 3,0± 1,5 ng/dL. En la tabla 2 se muestran los    valores de estos y de los otros exámenes de laboratorio.

   

Se realizó ecotomografía tiroidea en 23 casos,    19 mostraron bocio difuso, 3 bocio multi-nodular y 1 fue normal. Los 3 pacientes    con bocio multinodular tenían anticuerpos TRAb (+), por lo que se interpretó    como EG y los nódulos desaparecieron en el transcurso del seguimiento en todos    ellos. La ecografía de tiroides fue normal en un paciente con Hashitoxicosis.

La causa más frecuente de HT fue la enfermedad    de Graves (73% de los casos); en el 15,3% (4/26) la etiología correspondió a    una Hashitoxicosis y en el 11,5% de los casos (3/ 26) no se logró concluir etiología    (figura 2).

   

Se hizo el diagnóstico de EG a 19 pacientes;    en 17 de ellos por TRAb positivos (TRAb promedio: 60,7 ± 2,1% al inicio,    con VR < 11%). En 3 de éstos pacientes además tenían captación con I131    elevada; sólo en 2 casos en que no realizaron anticuerpos TRAb por motivos económicos,    el diagnóstico de EG se realizó con captación tiroidea de I131 elevada    (85 y 99% respectivamente), y la presencia en ambos de bocio difuso descrito    en la ecotomografía tiroidea; uno de los pacientes además tenía exoftalmo bilateral.    Trece pacientes con EG (68%) tenían ATPO (+) (81 a 1076 UI/ml) o ATG (+) (50-560    UI/ml).

Se diagnosticó Hashitoxicosis a 4 pacientes,    todas de sexo femenino quienes debutaron con clínica de tirotoxicosis, TSH suprimido,    hormonas tiroideas elevadas y bocio difuso. 2 de ellas con TRAb < 11% y ATPO    elevados (460 y > 1 000 UI/ml). Ambas recibieron tratamiento con Propiltiuracilo,    haciéndose hipotiroideas a los 4 y 12 meses respectivamente, comportándose como    Tiroiditis linfocitaria crónica posterior a la suspensión del tratamiento con    PTU y requiriendo Levotiroxina. La 3 a paciente debutó con TSH 0,09    uU/ml, T4 15,9 ug/dl, ATG 2856 UI/ml, no pudo realizarse TRAb. Se manejó con    (3 bloqueadores por 2 meses haciéndose posteriormente hipotiroidea. La última    paciente presentó al inicio TSH 0,06 uU/ml, T4L 2,2 ng/dl, T3 2,34 ng/ml, TRAb    18%, ATPO 164 UI/ml, ATG 186 UI/ml, captación de I131 12%; se manejó    3 meses con (3 bloqueadores, a los 12 meses de seguimiento tenía TSH 3,88 uU/ml,    T4L 0,8 ng/dl y clínicamente estaba eutiroideaaún.

En 3 pacientes no se ha podido establecer la    etiología exacta del hipertiroidismo, pues los pacientes han sido inconstantes    en sus controles o no se han realizado los exámenes necesarios. Los 3 pacientes    tienen bocio difuso, por lo que no corresponden a nódulos hiperfuncio-nantes.    Se manejaron con DAT, con respuesta clínica y de laboratorio adecuada, impresionan    corresponder a EG.

Respecto del tratamiento, para el manejo de los    síntomas adrenérgicos se usaron (3 bloqueadores en 92% de los niños, por 3,5    ± 2 meses en promedio. Sólo 2 niñas, con diagnóstico de Hashitoxicosis,    recibieron tratamiento exclusivo con (3 bloqueadores. Los 24 restantes se manejaron    con DAT, I131 o tiroidectomía. Las drogas antitiroideas fueron el    tratamiento de primera línea en 23 pacientes, usaron PTU 78% (18 pacientes)    y Tiamazol (Thyrozol®) 22%(5 pacientes). 62,5% de los pacientes se hicieron    eutiroideo a los 6 meses y 79,1% a los 12 meses. El 31,5% (6/19) de EG presentó    hipotiroidismo a los 6,3 ± 4 meses de uso de DAT, requiriendo sustitución    con LT4.

Sólo 3 pacientes habían suspendido las DAT al    momento del estudio como fin del tratamiento, con tiempos de tratamientos de    12, 15 y 19 meses respectivamente. Ninguno había recurrido a los 12 meses de    suspensión.

El I131 fue indicado a 4 niños (16,6%):    en un caso fue el tratamiento de elección desde el inicio por tener el paciente    compromiso hepático importante previo al inicio de la terapia. 2 pacientes lo    recibieron por presentar elevación significativa de transaminasas, y 1 niña    que abandona tratamiento por problemas familiares y reingresa con clínica de    tormenta tiroidea.

Se indicó tiroidectomía en 2 pacientes (8,3%),    ambos con EG; uno por bocio gigante, sin respuesta a DAT después de 19 meses    de uso y el otro por persistir hipertiroideo después de 25 meses de uso de DAT.

En cuanto a complicaciones de tratamiento, 15%    de los casos tratados con drogas antitiroideas presentaron alza significativa    de las transaminasas, que requirió suspensión de la droga y optar por terapia    alternativa. No se registraron alteraciones en el hemograma. No hubo complicaciones    derivadas de I131 ni de la tiroidectomía a la fecha del estudio.    El tiempo de seguimiento de los pacientes fue de 1,9 ±1,4 años hasta    el momento del estudio.

Discusión

Las hormonas tiroideas juegan un rol crucial    en el crecimiento y desarrollo del niño, participando en la mielinización del    SNC, en el crecimiento, en la pubertad y en el metabolismo de los distintos    órganos por lo que la disfunción tiroidea podría causar daños irreversibles    durante la infancia2.

La tirotoxicosis es un desorden raro en la infancia    que resulta del exceso de hormonas tiroideas circulantes y hace referencia a    sus manifestaciones clínicas, fisiológicas y bioquímicas; cuando esta es causada    por una enfermedad de la glándula  tiroides el cuadro se denominada Hipertiroidismo.3,4    Nuestro estudio describe las características clínicas, epidemiológicas, de laboratorio    y los resultados del tratamiento de 26 pacientes controlados en el plazo de    1 año en la Unidad de Endocrinología del Hospital Exequiel González Cortés y    que generan al 1,19% de las consultas anuales en nuestra unidad. Dado que es    una muestra no representativa de la población por ser nuestro centro de derivación    de esta patología, no es posible obtener datos de prevalencia ni incidencia    poblacionales; la literatura describe una incidencia de este trastorno de 0,1    por 100 000 en niños prepuberales y de 3 por 100 000 en adolescentes3,5.    Puede desarrollarse en la infancia pero es raro en los menores de 5 años, diagnosticándose    en la etapa puberal en la mayoría de los casos, con un peak entre los 11-15    años. Una publicación pediátrica nacional reciente, describe que 55,2% tenía    10 años o menos6, sin embargo, en nuestros pacientes la edad de presentación    más frecuente fue entre los 10 y 15 años y sólo en este rango etario hubo pacientes    de sexo masculino. Esta distribución por sexo concuerda con lo descrito en la    literatura, en que la relación mujeres:hombres es entre 5:1 y 8: 17.    Es más prevalente en pacientes con síndrome de Down8 y deleciones    del cromosoma 22q; en nuestro grupo hubo 3 pacientes con síndrome de Down y    en el de Martínez y cols 2/3 86.

Los síntomas son variados, y de presentación    larvada, lo que en general demora el diagnóstico en promedio unos 8 meses en    los prepúberes y 5 meses en los púberes5. En nuestra casuística la    demora del diagnóstico fue de 6,6 meses, destacando un lactante que inició sus    síntomas a los 2 meses de edad caracterizados por mal incremento de peso, talla    alta e hiperactividad, y realizándose el diagnóstico a los 4 años de edad al    aparecer bocio. De hecho el signo más frecuente de observar es bocio, que está    descrito en casi el 100% de los niños con HT, presentándose en nuestro grupo    en el 92% de los niños. Se describen también signos como hiperquinesia o hiperactividad    que a veces se manifiesta como trastorno de aprendizaje o falta de atención9;    aparece irritabilidad, insomnio, fatiga, debilidad muscular, intolerancia al    calor, diarrea y otros signos de actividad adrenérgica como sudoración, taquicardia,    palpitaciones y aumento de la presión arterial10. También se describe    pérdida de peso con apetito conservado o incluso aumentado. Existe aumento de    velocidad de crecimiento con adelanto de la edad ósea especialmente en prepúberes7.    Todos estos síntomas se presentaron en distintos grados en nuestros pacientes,    como consulta espontánea o en una anamnesis dirigida.

Si el HT se inicia antes de la pubertad, puede    retrasar el inicio puberal, y si se presenta en niñas posmenárquicas puede generar    alteraciones menstruales como polimenorrea y menos frecuentemente oligo amenorrea.    En los varones puede aparecer ginecomastia. A diferencia de los adUItos, en    los niños son infrecuentes el mixedema pretibial o la tormenta tiroidea: sólo    una de nuestras pacientes la presentó, posterior al abandono total del tratamiento11.

La oftalmopatía es un proceso autoinmune fuertemente    relacionado con EG; no siempre aparece al mismo tiempo que el HT y no se relaciona    con la severidad bioquímica de éste. Se ve en el 25-63% de los pacientes, siendo    la oftalmopatía severa infrecuente en niños12. El 57% de nuestros    pacientes presentaron algún grado de oftalmopatía, que disminuyó en la medida    que fueron tratados del HT, levemente superior a la otra publicación nacional6.    La literatura aconseja que todos los pacientes con síntomas oculares significativos    como quemosis, proptosis o alteración de la motilidad ocular sean evaluados    por un oftalmólogo con experiencia en esta patología5.

Para el diagnóstico de HT se requiere niveles    de hormonas tiroideas elevadas y TSH suprimida. En etapas tempranas de la enfermedad    la TSH podría estar suprimida pero con hormonas tiroideas normales13.    El cintigrama tiroideo y la captación de yodo no son necesarios para el estudio    del HT en forma rutinaria, pero son de utilidad cuando el diagnóstico etiológico    es dudoso como ocurre en el síndrome de Mc-Albrigth o algunos casos de Has-hitoxicosis    para diferenciar de EG. La ecografía tiroidea es útil para diferenciar un bocio    nodular tóxico de una EG3,6. En nuestro grupo se realizó cintigrama    tiroideo en 4 pacientes y captación de Yodo en 7 pacientes con la principal    finalidad de diferenciar EG de Hashitoxicosis. Se realizó ecografía en 24 pacientes    para descartar nódulos tiroideos que fueran hiperfuncionantes.

La mayoría de los pacientes pediátricos tienen    como causa del HT un desorden autoinmune y es más frecuente en niños con otros    desórdenes autoinmunes, como la Diabetes Mellitus 1, Enfermedad de Adisson y    Enfermedad Celíaca entre otros5, asociación que no fue detectada    en nuestro grupo. La causa más comúnmente descrita de HT es la enfermedad de    Graves (95%)14, en nuestro estudio correspondió sólo al 73% de los    casos; esto pudiera explicarse porque en 3 pacientes no se pudo precisar la    etiología del HT. Otras causas son la tiroiditis linfocitaria crónica que en    su fase inicial produce liberación de hormonas tiroideas por destrucción celular    (Hashitoxicosis)15, que correspondió en nuestros niños al 15,3% de    las etiologías; se ha descrito también HT inducido por yodo, Síndrome de McCune-Albright,    cáncer de tiroides, hipersecreción de TSH e ingestión de hormonas tiroideas16.    El HT neonatal puede ocurrir en hijos de madre con EG, el cual es transitorio    o ser secundario a HT congénito no autoinmune. En nuestro estudio se excluyeron    los 3 casos de HT transitorio hijos de madres con EG. En 1 paciente de la serie    las manifestaciones clínicas se iniciaron en los primeros meses de vida, y se    comprobó un origen autoinmune no hereditario ni transitorio, sino adquirido    y persistente (EG).

La EG es un desorden autoinmune caracterizado    por bocio difuso, hipertiroidismo y oftalmopatía14 y es causado por    la acción de anticuerpos IgG anti receptor de TSH en las células tiroideas provocando    un efecto estimUIante y una sobreproducción y liberación de hormonas tiroideas.    Aproximadamente el 75% de los pacientes con enfermedad de Graves tienen además    anticuerpos antiperoxidasa (ATPO) y 25 a 55% antitiroglobUIina (ATG). En nuestros    pacientes esta asociación se describió en un 68% de los niños. En estos casos    existe infiltración tiroidea con linfocitos T y B y células plasmáticas que    es mucho menos extensa que en la enfermedad de Hashimoto17. La susceptibilidad    a EG está determinada por una mezcla de factores genéticos, ambientales y endógenos.    Los mecanismos involucrados son desconocidos y no se ha descrito un gen único    responsable, aunque alrededor del 80% de la susceptibilidad a enfermedad tiroidea    autoinmune está determinada por factores genéticos. Dos loci están inequívocamente    asociados con el desarrollo de EG, llamados MHC (cromosoma 6p21) y CTLA4 (2q33).    Hay también una asociación bien establecida con ciertos alelos HLA, que varían    entre los distintos grupos raciales18.

No se conoce ningún tratamiento que corrija el    desorden autoinmune de la EG dado que todas las terapias se orientan disminuir    la hiper-función de la glándula tiroidea. Las drogas antitiroideas siguen siendo    de primera elección en niños y adolescentes19; son moléculas simples    conocidas como tionamidas e incluyen el Propiltiuracilo (PTU), Metimazol (MTZ)    y Carbimazol (CBZ), un análogo de Metimazol20. No se recomiendan    como tratamiento en los bocios multinodulares ni en nódulo solitario autónomo    porque en estos casos la remisión raramente ocurre19.

Las DAT inhiben la síntesis de hormonas tiroideas    interfiriendo la oxidación y unión de yodo a la célula tiroidea. Poseen también    efectos inmunosupresores importantes, disminuyendo las concentraciones de TRAb    y de IL-2 e IL-6. Hay también evidencias de que las DAT inducen apoptosis de    linfocitos intratiroideos15. La elección de la DAT varía de un país    a otro. En USA prefieren el uso de PTU y MTZ; en Europa y Asia usan MTZ y en    Unión Soviética utilizan CBZ.

En Chile están disponibles el PTU y el Tiamazol    (metimazol). Una diferencia importante entre ambos es que el primero es de vida    media más corta21 requiriendo su uso 2 a 3 veces al día y el 2o    sólo una vez al día, lo que mejora la adherencia al tratamiento. Las dosis descritas    en niños son PTU 5-7 mg/K/día y MTZ 0,3-0,5 mg/K/día, no requiriendo ajustes    en pacientes con insuficiencia renal ni hepática. Dosis más altas de DAT producen    un control más rápido de las hormonas tiroideas, más no influyen en la tasa    de remisión a largo plazo. El uso concomitante de Levotiroxina con DAT ha sido    descrito como beneficioso para aumentar la tasa de remisión por Hashizume en    199122, pero no se ha podido replicar estos resultados posteriormente.

Los estudios demuestran que en términos de eficacia    ambas drogas serían equivalentes23. La tasa de remisión con DAT,    que se define como permanecer bioquímicamente eutiroideo 1 año después de la    suspensión del tratamiento, varía de 15 a 60% dependiendo de forma inversa a    los niveles de TRAb24, al tamaño del bocio (a menor tamaño, mayor    remisión) y a la severidad de la enfermedad al inicio de la terapia23.    Dado el plazo limitado de seguimiento de nuestros pacientes no es posible establecer    en ellos el porcentaje de remisión del HT. El tiempo de tratamiento recomendado    en adUItos es de 12 a 18 meses, dado que tiempos más prolongados no logran tasas    mayores de remisión19,23. En niños los plazos de tratamiento son    mayores y menos consensuados19.

Con ambas DAT se han descrito algunos efectos    adversos menores en 1-5% como artralgias, urticaria y trastornos gastrointestinales,    que no obligarían a suspender la terapia23. Efectos mayores como    agranUIocitosis (0,37% ambas drogas), ocurre en los primeros 3 meses de tratamiento    y predomina en pacientes de mayor edad. Otros efectos adversos mayores vistos    casi exclusivamente con el uso de PTU son la hepatotoxicidad que se ve en un    0,1 a 0,2% (destacando que hasta un 28% presenta elevación leve de las transaminasas    que no configuran el cuadro de hepatitis) y menos frecuentemente vasculitis.    Estas últimas alteraciones requieren suspensión de la DAT y evaluar terapias    alternativas19,25. Con el MTZ las tasas de complicaciones descritas    son dosis dependientes, siendo casi nUIas con dosis menores de 10 mg/día, no    así con el uso de PTU. En los pacientes de nuestro estudio la única complicación    que se presentó fue elevación significativa de las transaminasas en 2 pacientes    que usaban PTU, por lo que se discontinuó el tratamiento.

El tratamiento sintomático es importante cuando    la actividad adrenérgica es intensa, se utilizan b bloqueadores (Propanolol    o Atenolol) durante el tiempo que duren los síntomas5.

La tiroidectomía es el tratamiento de 2°    línea cuando falla el tratamiento con DAT en Europa, sin embargo, en USA    es el I131 el tratamiento de elección incluso de primera línea. Las    indicaciones actuales de tiroidectomía son EG con bocio muy grande que de síntomas    por compresión, bocios multinodulares o nódulos autónomos de gran tamaño4,    o en presencia de oftalmopatía severa.

La tiroidectomía total (TT) por sobre la subtotal    es la actualmente recomendada en la EG, porque diminuye las tasas de recurrencia,    tiene un posible efecto beneficioso sobre oftalmopatía y disminuye la posibilidad    de cáncer tiroideo en el remanente4. En centros de referencia se    logra hasta un 98% de remisión del HT con la TT. Con cirugía subtotal se desarrolla    hipotiroidismo en 60% de los pacientes pero aumenta la recurrencia de hipertiroidismo    en un 10-15%. Las complicaciones propias de la cirugía se reducen en manos de    un cirujano experto, sin embargo, se describe hipoparatiroidismo permanente    en 1,75%, lesiones del nervio laríngeo recurrente (2%) y queloide de la cicatriz    en un 12,3%26. La mortalidad es de 1/1 000 tiroidectomías realizadas3.

La terapia con I131 se realiza desde    hace 60 años, y en niños desde la década del 60. El I131 dado en    forma oral emite radiaciones (3 y y que destruyen las células foliculares con    inflamación, necrosis, infiltración linfocitaria y fibrosis posterior de la    glándula 15. Su uso está indicado cuando hay falla del tratamiento    con DAT o recurrencia de HTR en tiroidectomía subtotal.

La decisión de la terapia de elección al fracasar    el tratamiento de DAT en niños se basa en la experiencia de cada centro con    Tiroidectomía o I131. Sin embargo, este último ha sido cada vez más    utilizado en este grupo etáreo, dado la aparición de diversos estudios que demuestran    la eficacia de este tratamiento. Read en 200427 publicó una serie    de 116 pacientes con HT cuya edad promedio al inicio del tratamiento con I131    fue de 15 años (3,58 a 19 años) y los evaluaron hasta 36,2 años después. Al    usar dosis < de 5,3 mCi tenían una recidiva de 36%, que disminuyó significativamente    al usar dosis mayores de 6 mCi. Reportó 32% de hipotiroidismo el primer año    post terapia, que aumentó 2,9% cada año siguiente, por lo que a los 36 años    de seguimiento aparece en el 97,9% de los casos. Los embarazos e hijos de los    pacientes, presentaron 3,2% de anomalías congénitas, tasa similar a la población    general (3-4%), 2 pacientes presentaron neoplasia, una de colon y otra de mama,    no hubo leucemias ni cáncer de tiroides. Los autores concluyen que el I131    es un tratamiento seguro y efectivo para el HT por EG, pero debe usarse en dosis    altas para asegurar la ablación de la glándula  y minimizar el riesgo de cáncer    de tiroides que eventualmente podría aparecer en el tejido remanente. En relación    a esto, estudios de 10-20 años de seguimiento a pacientes con EG, describen    que el riesgo de neoplasia con el uso de DAT es 5 veces mayor si se compara    con I131 y 8 veces si se compara con el tratamiento quirúrgico25.

En nuestro estudio, 6 niños requirieron tratamiento    de segunda línea: 4 recibieron I131, tres por compromiso hepático    previo o post uso de DAT y uno por ser un caso social requirió tiroidectomía    total, a ambos por falla de respuesta a DAT, y uno además por presentar bocio    gigante.

En conclusión podemos decir que el HT en niños    y adolescentes es infrecuente, sin embargo, la gran variedad de signos clínicos    que presenta debe alertar a los pediatras para evitar el retraso en su diagnóstico    y manejo, que puede dejar secuelas importantes en el paciente, en especial a    edades menores en que se presenta de forma más severa y la remisión es más lenta.

La causa más frecuente del HT es la enfermedad    autoinmune (EG) y el tratamiento de elección son las DAT. En caso de fallar    estas, se debe optar por Tiroidectomía total o I131 según la experiencia    del centro con cada una y las características del paciente y su enfermedad en    particular, no existiendo consenso claro en la actualidad acerca de la superioridad    de una sobre la otra.