https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000600004
Trasplante renal en pediatría: una década de experiencia multicéntrica



Introducción



El trasplante renal es reconocido en la última década    como la modalidad terapéutica óptima en el paciente pediátrico    con insuficiencia renal crónica (IRC)1, 2    ya que mejora su calidad de vida y hace posible su rehabilitación2-6.    Además, son conocidos los efectos adversos de la falla renal en el desarrollo    neurológico y en el crecimiento del niño7 los que no    se previenen con la diálisis, mientras que un trasplante renal exitoso    genera un estado fisiológico que permite su crecimiento y desarrollo8-13.

 En las últimas tres décadas, gracias a los avances    tecnológicos y de la inmunosupresión, ha mejorado significativamente    la sobrevida tanto del paciente como del injerto6, 14-17.    Sin embargo, en el trasplante renal pediátrico existen factores técnicos,    inmunológicos, metabólicos y psicológicos que implican    diversos problemas y mayor riesgo que en la población adulta9,    15, 18-28 por lo    que se requiere de un equipo especializado y multidicisplinario para así    lograr óptimos resultados. 

 Con el fin de perfeccionar el manejo del paciente pediátrico    trasplantado, actualmente se llevan a cabo en Europa y América, una serie    de estudios colaborativos que permiten recopilar información de un número    importante de pacientes. En 1987 se creó The North American Pediatric    Renal Transplant Cooperative Study (NAPRTCS), que actualmente recopila información    de más de 100 centros de Canadá, Estados Unidos, México    y Costa Rica, y cuyo último reporte anual16    incluye el seguimiento de más de 6 500 trasplantes. Este registro    ha sido de gran ayuda al mostrar los resultados de un importante número    de niños trasplantados, pudiendo determinar la morbimortalidad e identificar    los factores que afectan significativamente la sobrevida del injerto en la población    pediátrica. 

 En la actualidad, en nuestro país, se realizan aproximadamente    240 trasplantes renales al año29, 30,    cifra que irá en franco aumento al considerar que gracias a los avances    en perinatología, nefrología, urología y nutrición,    son más los niños que sobreviven con enfermedad renal y que serán    candidatos a trasplante renal, incluso a edades tempranas, por lo que es fundamental    el trabajo en conjunto del grupo pediátrico. Con este fin se inició    en nuestro país, entre integrantes de la rama de Nefrología de    la Sociedad Chilena de Pediatría un registro multicéntrico pediátrico,    que actualmente incluye 3 hospitales, y que se espera ampliar en el futuro.    El objetivo de este trabajo es evaluar los resultados del trasplante renal pediátrico    en Chile en estos 3 centros hospitalarios, en un período de 10 años    (1989-1999). 



Pacientes y Método



Se diseñó un protocolo de trasplante renal común    para los centros integrantes de la Rama de Nefrología de la Sociedad    Chilena de Pediatría, realizando una evaluación retrospectiva    de los trasplantes efectuados en los hospitales Exequiel González Cortés,    Luis Calvo Mackenna y San Juan de Dios, entre julio de 1989 y julio de 1999.    Se construyó una hoja matriz que consideró 3 grupos de variables;    un primer grupo de tipo descriptivo con relación a sexo, edad, diagnóstico    de base, fecha de inicio de la diálisis y del trasplante; un segundo    grupo para analizar el crecimiento desde el período de recién    nacido hasta el último año de seguimiento, incluyendo el peso    y talla al momento del inicio de la diálisis y del trasplante renal,    y el tercer grupo analizó aspectos con relación al trasplante    renal, edad, sexo y tipo de donante, compatibilidad HLA (antígenos A,B    y DR del Complejo Mayor de Histocompatibilidad), tiempos de isquemia del riñón    trasplantado, estado para citomegalovirus, inmunosupresión, complicaciones    del trasplante y la función del injerto por períodos anuales.

Se definió como tiempo de isquemia fría las horas    en que el riñón donante cadáver permaneció en hielo,    período que va desde que es perfundido al momento de la extracción,    hasta que es retirado de su ambiente frío para ser injertado en el receptor.    Se definió como tiempo de isquemia tibia el período que sigue    al retiro del riñón de su ambiente frío, hasta el momento    de declampeo y reperfusión en el receptor.

Las variables continuas fueron expresadas como promedio ± desviación    estándar.

El crecimiento fue expresado como puntaje Z o score de    desviación estándar, y fue analizado para los períodos    recién nacido ¾diálisis¾    trasplante renal, y luego para cada año de seguimiento postrasplante;    se relacionó la velocidad de crecimiento con la edad al momento del trasplante    y con el sexo del receptor, siendo comparados los resultados a través    de la prueba t de Student; la función renal se graficó como el    inverso de creatinina en plasma en mg/dl, y al igual que la evaluación    del rechazo agudo en relación al tipo de donante vivo o cadáver    se analizó con la prueba chi2 de Pearson. El análisis de la función    renal en relación a los tiempos de isquemia tibia y fría se evaluó    por el test t de Student, y la sobrevida a 1, 3 y 5 años para el injerto    y pacientes se estudió por la curva de Kaplan Meier. 

Para todos los efectos se consideró como significativo    un p < 5% (p < 0,05).



Resultados



En el período analizado se realizaron 98 trasplantes    en 92 pacientes, 6 segundos trasplantes, 44 donantes vivos, 54 varones. La edad    promedio al trasplante fue de 10,9 + 3,2 años, rango 2 a 17; 82    recibieron terapia inmunosupresora triasociada en base a prednisona, azatioprina    y ciclosporina, 7 recibieron micofenolato mofetil, y 5 fueron tratados con terapia    con anticuerpos. 6 trasplantes pertenecientes al inicio de la serie recibieron    tratamiento solamente con prednisona y azatioprina.

Las 3 patologías más importantes causantes de    la insuficiencia renal que llevó al trasplante fueron la nefropatía    del reflujo, las displasias o hipoplasias renales, y la glomerulonefritis crónica;    entre estas últimas la etiología más frecuente fue la glomerulonefritis    focal y segmentaria, que iguala en frecuencia al síndrome hemolítico    urémico y a las uropatías obstructivas (tabla 1).  



Tabla 1     Etiología de la insuficiencia renal crónica en 98 trasplantes    renales pediátricos,        década 1989-1999

       n   %     Nefropatía del reflujo               Displasia/hipoplasia               Glomerulonefritis crónica               GN focal y segmentaria               Síndrome hemolítico urémico               Uropatía obstructiva:     000Valvas uretrales: 4, Prunne Belly: 2,                 000no clasificada: 1               GN mesangiocapilar I               Enfermedad de Alport               Vejiga neurogénica               Nefronoptisis               Riñón poliquístico               Lupus eritematoso               Schonlein Henoch               Vejiga neurogénica asociada               Otros    230            140            9               7               7               7     6               4               3               2               2               1               1               66    23,4%0            14,3%0            9,2%               7,1%               7,1%               7,1%    6,1%               4,0%               3,1%               2,0%               2,0%               1,0%               1,0%               6,1%               6,1%                GN: Glomerulonefritis.  Se registró una incidencia de rechazo agudo de un 40%,    20% y 2% durante el primero, segundo y tercer año, respectivamente, con    una relación estadísticamente significativa al correlacionar el    rechazo vs el tipo de donante vivo o cadáver, observándose al    primer año 32 episodios de rechazo agudo en el grupo de trasplante cadáver,    vs 17 episodios en el grupo donante vivo. Al estudiar cuántos pacientes    mantenían una adecuada función renal a los 12 meses de trasplante,    definida esta como un valor de creatinina < 1 mg/dl, se encontraron    28 pacientes en el grupo trasplantado con donante vivo, vs 19 en el grupo donante    cadáver, p = 0,06. El crecimiento, expresado como Z talla / edad, mostró    una caída desde ¾0,6 al nacer a ¾2,14    al inicio de la diálisis (p < 0,05), y a ¾2,57    al momento del trasplante (p < 0,05). A los 3 años postrasplante el    Z fue de ¾2,38 y a los 5 años ¾2,93    (figura 1). Se encontró una correlación estadísticamente    significativa para un mejor crecimiento y los pacientes trasplantados antes    de los 12 años de edad, observación que se refuerza en los menores    de 10 años.            Figura 1: Crecimiento en trasplante renal pediátrico.  

En la distribución de los trasplantes según el mismatch    (MM) o incompatibilidad HLA destaca un 41% de MM = 3 y un 15% de MM = 1. El análisis de los tiempos de isquemia mostró    que una menor isquemia tibia se relacionaba a una mejor función del injerto    al año 1 de trasplante (p < 0,001), significación que se pierde    después del primer año, a diferencia de la isquemia fría,    que al ser menor a 20 horas mostró una significativa correlación    con una mejor función renal a los años 1, 3 y 5 postrasplante    (p < 0,05). Una isquemia fría mayor a 30 horas no mostró ningún    efecto sobre la función renal en los períodos antes señalados. Entre las principales complicaciones médicas se encontraron    las infecciones, dentro de las cuales las 2 primeras fueron la infección    urinaria, a repetición en 18 pacientes y como patología aislada    en 8 casos (n: 26), y la infección por citomegalovirus en 18 casos, confirmados    con antigenemia en 9, técnica de shell vial en plasma/orina en 7 pacientes,    ascenso de títulos de IgM en 1 caso, y aparición de células    de inclusión citomegálica en orina en 1 paciente; destaca el uso    rutinario de la antigenemia en los últimos 3 años de esta serie    retrospectiva; 5 pacientes presentaron cuadros sépticos, 3 de ellos asociados    a shock, 1 urosepsis y 1 septicemia a Klebsiella; 3 pacientes fueron    tratados por neumopatía aguda y 3 pacientes presentaron infecciones por    virus herpes, 2 de ellos por varicela y 1 por herpes zoster. Entre las complicaciones    médicas no infecciosas, 2 pacientes presentaron recaída de la    enfermedad original, ambos portadores de glomeruloesclerosis focal y segmentaria,    uno de los cuales respondió al manejo con plasmaféresis y altas    dosis de ciclosporina30, 6 pacientes sufrieron    una trombosis de vena renal, y en 1 paciente se detectó un tumor gástrico    que fue manejado en forma quirúrgica. Entre las complicaciones quirúrgicas    destacaron durante el primer mes del trasplante 2 casos de hemoperitoneo, estallido    renal en 3 pacientes, 1 de ellos asociado a hipertensión arterial y rescatado    con la instalación de una malla de Marley en el polo sangrante, y 2 casos    asociados a rechazo agudo. Entre las complicaciones más tardías    se registraron 2 casos de uroperitoneo, 1 urinoma y 1 fístula urinaria;    5 linfoceles y 1 caso de estenosis de arteria renal diagnosticada por hipertensión    arterial y manejada con dilatación endoscópica.  La sobrevida actuarial de los pacientes a 1, 3 y 5 años    fue de 97,8 ¾ 95,2 y 92,6 respectivamente para los    trasplantes donante vivo, y de 92,6 ¾ 92,6 y 92,6    en los mismos plazos para los trasplantes donante cadáver (figura    2). La sobrevida del injerto fue de 89, 78 y 71% a 1, 3 y 5 años    para donante vivo, y de 84, 76 y 70% respectivamente para donante cadáver    (figura 3).            Figura 2: Sobrevida del paciente en 98 trasplantes renales pediátricos,        década 1989-1999.  

          Figura 3: Sobrevida del injerto en 98 trasplantes renales    pediátricos, década 1989-1999.  

Entre las causas de pérdida del injerto destacan el abandono    del tratamiento en 8 casos, la trombosis de los vasos renales en 6 casos, el    rechazo crónico en 4 casos y el rechazo agudo en 3 trasplantes. Las causas    de fallecimiento en los 4 pacientes de la serie fueron una septicemia en 2 casos,    una broncomeumonía por CMV en 1 caso, y la ruptura de arteria renal en    1 caso.  Discusión  El trasplante de órganos ha sido sin duda una de las    innovaciones más importantes en la práctica clínica en    los últimos 100 años, y en pediatría desde hace 50, cuando    en 1952 Michon y col en París realizaron el primer trasplante renal pediátrico    en un paciente varón de 16 años de edad, utilizando como donante    a su madre, con una excelente evolución hasta el día 21 postrasplante    en que se instaló una anuria irreversible falleciendo el paciente pocos    días después31, en lo que fue la    primera indicación respecto a que el principal problema en el futuro    sería controlar el rechazo del injerto. 10 años después,    Starlz demuestra la eficacia de la combinación inmunosupresora prednisona-azatioprina,    al lograr una sobrevida de 3 años en un trasplante donante vivo de un    paciente de 12 años con el riñón de su madre32.    10 años más tarde, en 1982, el mismo autor es el primero en introducir    un nuevo inmunosupresor, la Ciclosporina, en el trasplante renal pediátrico,    medicamento que significó un cambio radical en las curvas de sobrevida    de los trasplantes. Durante la ultima década la sobrevida reportada con    esta triple terapia inmunosupresora, prednisona-azatioprina y ciclosporina,    ha sido de aproximadamente un 90% para cada uno de los primeros 5 años    de realizado el injerto.   En la década del 80 se produjo un nuevo importante    avance con la introducción de los anticuerpos, entre los cuales el más    usado fue el anticuerpo monoclonal OKT3, dirigido contra el complejo CD3 de    los linfocitos humanos diferenciados. Igualmente se introdujo el uso de anticuerpos    policlonales, como el suero antilinfocítico, timoglobulina y otros, con    lo cual se evidenció una mejoría en la recuperación de    los rechazos agudos, y una significativa diferencia en la sobrevida a 3 años    de los riñones trasplantados15,16.    Ya en el año 1989 un antibiótico del tipo macrólido, el    FK506, se demostró que poseía un mecanismo de acción inmunosupresor    similar a la ciclosporina, inhibiendo la señal molecular generada en    el receptor CD3 de la membrana del linfocito T a nivel del complejo citoplasmático    calcineurina calmodulina, cuya activación lleva finalmente a la expresión    y síntesis de interleukina 2, molécula clave en la amplificación    de la respuesta inmune linfocitaria y el rechazo del órgano trasplantado.    Posteriormente, en los últimos 10 años se han introducido medicamentos    probadamente eficaces en el control del rechazo, como es el mofetil Micofenolato,    que en los estudios tricontinentales36-38    ha mostrado reducción del rechazo agudo de hasta un 30% en los primeros    6 meses de trasplante. En la práctica clínica pediátrica,    la reciente introducción de 2 formas del anticuerpo monoclonal CD25,    Daclizumab and Basiliximab39, que bloquean el receptor    de la Interleukina 2 de los linfocitos T activados, ha significado un nuevo    avance en el camino del control del rechazo en el trasplante renal pediátrico,    al igual que probablemente lo mostrara en un corto plazo el uso del Sirolimus    o Rapamicina, fármaco que se une al mismo receptor plasmático    que el FK506 o Tacrolimus, pero que a diferencia del efecto de este último    o de la ciclosporina que consiste en bloquear la formación del factor    nuclear que activa la síntesis de interleukina 2, parece unirse a una    proteína citoplasmática denominada RAFT o blanco de rapamicina,    bloqueando la capacidad de los linfocitos T de entrar en el ciclo mitótico    a nivel de la fase G1-S40.  La experiencia presentada en este estudio multicéntrico    es la primera evaluación del trasplante renal pediátrico en nuestro    país, lo cual en cifras dista mucho de los 6 534 pacientes analizados    en la última comunicación del NAPRTCS 1987-199816,    pero que tiene el indudable valor de mostrar una realidad que reúne la    primera década de trasplante renal en Chile. La sobrevida de los 98 injertos    analizados de 89, 78 y 71% a 1, 3 y 5 años para donante vivo, y de 84,    76 y 70% respectivamente para donante cadáver, incluye datos de los primeros    años de esta experiencia, lo cual implica pacientes en etapa preciclosporina    y en una etapa de aprendizaje por parte de cada centro participante. En el NAPRTCS    la sobrevida a 3 y 5 años de la década analizada fue de 85 y 80%    para DV, y 73 y 65% para DC, cifras que muestran mejores resultados en el trasplante    vivo, y similares resultados en el donante cadáver al compararlo con    nuestra serie. Es de extremo interés el análisis de los factores    de riesgo para la sobrevida del injerto en DC que presenta el NAPRTCS, no analizados    en nuestra casuística por ser aún de pocos pacientes, y que muestra    una significación estadística menor a p 0,05 para la edad del    receptor si es menor de 2 años, edad del donante si es menor de 6 años,    existencia de un trasplante previo, no uso de terapia inductora con anticuerpos    poli o monoclonales (no considera la última generación de bloqueadores    de la IL2), existencia de más de 5 transfusiones en la etapa pretrasplante,    trasplantes con 0 compatibilidad en el HLA (0 match), y un tiempo de isquemia    fría superior a 24 h. Este último factor de riesgo identificado    fue evaluado por nuestro estudio, mostrando una clara correlación positiva    entre la creatininemia como índice de función del injerto hasta    los 5 años, y un tiempo de isquemia fría inferior a 20 h, correlación    que se pierde después de las 30 h de isquemia fría, de lo cual    podemos inferir que deben hacerse todos los esfuerzos para evitar tiempos de    isquemia fría superiores a 30 h, y en lo posible obtener tiempos inferiores    a 20 h de congelamiento tisular del injerto.  Otro factor de gran importancia es el análisis del crecimiento    en nuestra población de niños trasplantados. A diferencia de los    estudios en adultos, que miden los resultados por morbimortalidad, en pediatría    uno de los índices más sensibles para evaluar la terapia de sustitución    renal en niños urémicos, es el crecimiento alcanzado con el tratamiento.    La caída desde un Z ¾0,6 al nacer a ¾2,14    al inicio de la diálisis, y a ¾2,57 al momento    del trasplante refleja el impacto de la condición urémica en este    aspecto. Una vez trasplantados los pacientes, a los 3 años el Z fue de    ¾2,38, y a los 5 años ¾2,93,    con una correlación estadísticamente significativa para un mejor    crecimiento en los pacientes trasplantados antes de los 12 y de los 10    años de edad. El NAPRTCS amplía esta información al mostrar    un déficit de talla de ¾1,97 al momento del    trasplante, valor algo superior a la cifra local, y describe que en los pacientes    trasplantados antes de los 5 años de edad fue posible observar un crecimiento    acelerado o catch-up growth, definido como la ganancia de talla en más    de 0,5 SDS, con especial mención al crecimiento de +0.75 SDS observado    en los pacientes trasplantados antes de los 2 años de edad. Estos resultados    no son posibles de comparar con los nuestros, debido a que en un número    indeterminado de pacientes del NAPRTCS se usó hormona del crecimiento,    realidad que en nuestro país aún no es posible aplicar debido    al alto costo involucrado. Sin embargo, la notable caída evidenciada    en nuestro informe para los niños urémicos antes de su ingreso    a diálisis, como también las observaciones respecto al crecimiento    y la edad del trasplante, permiten concluir que la aplicación de estas    terapias de sustitución debe ser iniciada en la forma más precoz    posible en la vida del niño urémico, de acuerdo al estricto criterio    del médico especialista, ya que una vez que se ha perdido el potencial    de crecimiento de los primeros 2 años de vida y de la etapa de pubertad,    no es posible recuperar el déficit de talla en el futuro. Es de interés    al respecto señalar que en el informe del NAPRTCS un 24,1% de los trasplantes    analizados, casi una cuarta parte de la población trasplantada, fue practicado    en la forma denominada "preventiva", esto es, sin pasar por la etapa    de diálisis.  Otro aspecto que es de importancia analizar, son las complicaciones que se encuentran  en la evolución de los pacientes trasplantados. Algunas de ellas pueden  ser tratables, sin embargo otras son causa de pérdida del injerto. En la  larga lista de complicaciones que significaron una pérdida del injerto  en la publicación del NAPRTCS, destacan en primer lugar el rechazo agudo  y crónico, con 230 y 437 casos, respectivamente, casi el 50% de todas las  causas de falla del trasplante, valores superiores a los encontrados en la población  adulta. Esta diferencia se ha atribuido a varios factores propios de los niños  como son una mayor reactividad inmunológica44,45,  diferencia en el metabolismo de las drogas y a retraso en el diagnóstico  y tratamiento del rechazo46,47.  Todo esto refuerza la idea respecto a que se debe trasplantar buscando la máxima  histocompatibilidad y con el mejor tratamiento inmunosupresor disponible, adaptado  a la población pediátrica. En nuestro estudio se detectó  un 40% de rechazo agudo durante el primer año, con una clara relación  con el origen del órgano vivo o cadáver; sin embargo, la mayoría  de los episodios fueron rescatables con el uso de metilprednisolona en dosis de  10 mg/kg/dia en 3 días sucesivos. La importancia del oportuno diagnóstico  y tratamiento de los episodios de rechazo agudo, y en especial su prevención,  queda demostrada por el impacto del rechazo agudo en la sobrevida del injerto  a largo plazo. El informe NAPRTCS al respecto41 mostró  que el rechazo agudo precoz o tardío constituía un factor de riesgo  para el desarrollo de rechazo crónico, y que la existencia de 1 episodio  de rechazo agudo incrementaba el riesgo de rechazo crónico en 3 veces,  cifra que aumentaba a 12 al existir 2 o más episodios de rechazo agudo.  Un episodio de rechazo agudo tardío, es decir, más allá de  los 12 meses de trasplante, aumentó el riesgo en 6 veces el valor normal.  El rol que juega la aparición de los nuevos medicamentos en la disminución  del rechazo agudo es de la mayor importancia, tal como se ha demostrado en los  estudios de micofenolato37, 38,  y con la introducción de los anticuerpos antirreceptor de IL2, que disminuyen  la incidencia de rechazo agudo desde un 44 a un 30% aproximadamente en estudios  publicados en experiencias multicéntricas42,43.       Otras de las complicaciones que son una de las principales    causas de morbilidad y mortalidad en el paciente trasplantado son las infecciones.    Su incidencia general es difícil de establecer. Según informes    de la literatura, las infecciones bacterianas se presentan en un 47%, citomegalovirus    8-32%, herpes simples 53%, varicela zoster 4-12%, cándida 2% y Pneumocystis    carinii 5-10%48. Más del 50% de los    trasplantados presenta uno o más episodios de infección durante    el primer año de trasplante y cerca de la mitad de las muertes en trasplante    renal pediátrico son por esta causa49. El    impacto de las infecciones sobre nuestro grupo queda en evidencia al presentarse    como la complicación médica más frecuente y ser la principal    causa de muerte.   La infección bacteriana que se presenta con mayor frecuencia    en los receptores de trasplante renal es la infección urinaria (ITU).    La mayoría de ellas ocurre durante el primer mes de trasplante y se asocia    frecuentemente a bacteremia. Su incidencia varía entre un 5 a 36% en    diferentes series50-53. En nuestro    grupo se presentó en un 26% de los pacientes, y en más de la mitad    de los casos fue recurrente. Los factores que se han asociado con un mayor riesgo    de ITU incluyen ITU pretrasplante, enfermedad renal poliquística, diabetes    mellitus, cateterización vesical postrasplante, vejiga neurogénica,    inmunosupresión y complicaciones asociadas con la anastomosis ureteral.    Su prevención con el retiro precoz de la sonda vesical, tutor ureteral    y el uso de profilaxis antibiótica ha disminuido considerablemente esta    complicación54-56.  El CMV es considerado como uno de los patógenos oportunistas    más frecuentes y el de mayor importancia en el paciente trasplantado    tanto por sus efectos directos producidos por la invasión microbiana    en los diferentes tejidos, como por sus efectos indirectos mediado por citoquinas    elaboradas como consecuencia de la replicación viral, a las que actualmente    se les reconoce un rol patogénico en la injuria aguda y crónica    del injerto57,58. Su incidencia es variable (8 a 70%) dependiendo de la presencia    del virus latente en el donante y receptor, de la terapia inmunosupresora y    de la profilaxis utilizada59-61.    Son de mayor riesgo de presentar infección por CMV los receptores negativos    que reciben un órgano de donante CMV positivo y la utilización    de terapia antilinfocítica. En nuestro grupo se presentó infección    por CMV en un 18%, falleciendo uno de ellos (mortalidad 5%).  Entre las causas de pérdida de injerto además    del rechazo cabe hacer mención de la trombosis de vasos renales y el    abandono de tratamiento, ambos de mayor riesgo en el grupo pediátrico    y concordante con nuestros hallazgos.  La trombosis renal (TR) es una complicación devastadora    puesto que, cuando se presenta, lleva a la pérdida del injerto en la    mayoría de los casos y se puede acompañar de eventos potencialmente    letales como ruptura del injerto, hemorragia masiva, complicaciones tromboembólicas    y sepsis. Su incidencia varía entre 0,5 a 6,2% en diferentes estudios62-66    y corresponde al 30 a 50% de las causas de pérdida precoz del injerto    (antes de 90 días). En el reporte del la NAPRTCS la TR representa el    12,8% de las causas de falla del injerto16 y en nuestro grupo un    tercio de las pérdidas (6/21) fue por esta causa. Los mecanismos patogénicos    exactos son desconocidos, pero se han identificado numerosos factores de riesgo    tales como problemas técnicos quirúrgicos (daño endotelial,    angulación de los vasos, compresión por hematoma o linfocele),    factores hemodinámicos perioperatorios62,63,    isquemia fría prolongada64,65,    evolución con necrosis tubular aguda62,65,    rechazo agudo e hiperagudo66, donante menor de    5 años67,68, receptor    menor de 5 años65,68,    función renal residual de los riñones nativos64,69,    segundo trasplante65, estados de hipercoagulabilidad66,70    y tratamiento inmunosupresor. Dado el pobre pronóstico de los procesos    trombóticos, los esfuerzos se deben centrar en las medidas preventivas    como son la optimización de la técnica quirúrgica, relativa    sobrehidratación del paciente al momento del trasplante63,69,    cuidadoso monitoreo hemodinámico intra y postoperatorio, reemplazando    de manera agresiva las pérdidas con coloides y cristaloides y el uso    profiláctico de heparina en los pacientes de alto riesgo68.  Por último, hay que considerar la falta de adherencia    a la terapia inmunosupresora que si bien es frecuente a todas las edades, la    magnitud de este hecho parece ser mayor en el grupo pediátrico. En nuestro    grupo, 8 de los 21 injertos que se perdieron fueron por esta causa. En el reporte    de la NAPRTCS corresponde a solo un 3% de las pérdidas de injerto16,    pero estudios más dirigidos71 muestran falta    de adherencia a la terapia entre un 30% a 60% de la población pediátrica    trasplantada siendo los valores más altos en el grupo adolescente. La    mayoría de estos casos se relaciona con uno o varios episodios de disfunción    del injerto, produciendo en un alto porcentaje alza de la creatinina persistente    y llegando en algunos de ellos a la pérdida del injerto, lo que se refleja    claramente en nuestros resultados. Los grupos de riesgo son principalmente los    adolescente, sexo femenino, inestabilidad familiar y baja autoestima72.    Todos estos factores se encuentran frecuentemente en nuestra población,    por ello es fundamental reforzar redes de apoyo psicológicos y sociales    que permitan disminuir la mala adherencia al tratamiento y el abandono de terapia. En resumen, este reporte confirma que el trasplante renal pediátrico    puede ser realizado en nuestro medio con aceptable morbilidad, baja mortalidad    y con una sobrevida del injerto semejante a reportes internacionales. Uno de    los grandes obstáculos para lograr una rehabilitación completa    en el paciente trasplantado es el retardo de crecimiento, exacerbado en nuestro    grupo, por lo que se deberá incentivar en lo posible el trasplante renal    precoz, idealmente antes de la pubertad para minimizar la pérdida del    potencial de crecimiento. Tanto el rechazo como las infecciones siguen siendo    los dos problemas mayores en los pacientes trasplantados por lo que se deberá    ofrecer el mejor tratamiento inmunosupresor adaptado a la población pediátrica    y revisar permanentemente los protocolos de vigilancia y profilaxis de infecciones    para así lograr óptimos resultados.  Referencias  1.	Fine RN: Renal transplantation    for children-the only realistic choice. Kidney Int 1985; 28: S-15.        [ Links ]2.	Fine R, Tejani A: Renal transplantation    in children. Nephron 1987; 47: 81.        [ Links ]3.	Browndridge G, Fielding D: Psychosocial    adjustment to end-stage renal failure: comparing haemodialysis, continous ambulatory    peritoneal dialysis and transplantation. Pediatr Nephrol 1991; 5: 612-6.        [ Links ]4.	Morel P, Almond PS, Matas AJ, et al:    Long-term quality of life after kidney transplantation in childhood. Transplantation    1991; 52: 47-53.        [ Links ]5.	Potter DE, Najarian J, Belzer F, Holliday    MA, Horns G, Salvatierra O: Long term results of renal transplantation in    children. Kidney Int 1991; 40: 752-6.         [ Links ]6.	Potter DE: Long-Term Outcome of    kidney transplantation in children. En: Tejani AH, Fine RN, editores. Pediatric    Renal Transplantation, 1 ed. New York: Wiley-Liss, Inc. 1994: 525-533.        [ Links ]7.	French JH, Rapin I, Martinez WC:    Neurologic complications of renal failure and their treatment. En: Edelmann    CM Jr, editor. Pediatric Kidney Disease. 2nd ed. 1992: 695-723.        [ Links ]8.	Cohn RA: Premptive transplantation.    En: Tejani AH, Fine RN, editores. Pediatric Renal Transplantation.1th ed. New    York: Wiley-Liss, Inc. 1994: 87-93.        [ Links ]9.	Fine RN, Ettenger R: Renal transplantation    in children. En: Morris PJ editor. Kidney Transplantation. 4th ed. Philadelphia:    W.B. Saunders Company, 1994: 412-459.        [ Links ]10.	Najarian JS, Almond PS, Mauer M,    el al: Renal transplantation in the first year of life: The treatment of    choice for infants with end-stage renal disease. J Am Soc Nephrol 1992; 2 (Suppl):    228. 11.	Najarian JS, Almond PS, Gilligham    KJ, et al: Renal transplantation in the first five years of life. Kidney    Int 1993; 44 (Suppl. 43): 40-4.        [ Links ]12.	Tejani A, Sullivan K: Long-term    follow-up of growth in children post-transplantation. Kidney Int 1993; 44 (Suppl    43): 56-58.         [ Links ]13.	Wolff G: Pretransplantation    and posttransplantattion psychosocial evaluation En: Tejani AH, Fine RN, editores.    Pediatric Renal Transplantation. 1 ed. New York: Wiley-Liss, Inc. 1994: 109-135.        [ Links ]14.	Broyer M, Ehrich J, Jones E, Selwood    N: Five year survival of kidney transplantation in children: Data from the    European (EDTA-ERA) Registry.Kidney Int 1993; 44 (Suppl 43): 22-5.        [ Links ]15.	Waradley BA, Hébert D, Sullivan    EK, Alexander SR, Tejani A: Renal transplantation, chronic dialysis, and    chronic renal insufficiency in children and adolescents. The 1995 Annual Report    of the North American Pediatric Renal Transplant Cooperative Study. Pediatr    Nephrol 1997; 11: 49-64.        [ Links ]16.	Benfield MR, McDonald R, Sullivan    EK, Stablein DM, Tejani A: The 1997 annual renal transplantation in children    report of North American Pediatric Renal Transplant Cooperative Study (NAPRTCS).    Pediatr Transplant 1999; 3: 152-67.        [ Links ]17.	Millan MT, Sarwal MM, Lemley KV,    Yorgin P, Orlandi P, So S, Alexander S, Salvatierra O Jr: A 100% 2 year    graft survival can be attained in high-risk 15-kg or smaller infant recipients    of kidney allografts. Arch Surg 2000; 135: 1063-8.        [ Links ]18.	Arbus GS, Hébert D: Impact    of recipient age on renal allograft outcome. En: Tejani AH, Fine RN, editores.    Pediatric Renal Transplantation.1th ed. New York: Wiley-Liss, Inc. 1994: 165-185.        [ Links ]19.	Ettenger R, Blifeld C, Prince H,    et al: The pediatric nephrologist in dilemma: Growth after transplantation    and its interaction with age as a possible inmunologic variable. J Pediatr 1987;    111: 1022-5.        [ Links ]20.	Ettenger RB: Children are different:    the challenges of pediatric renal transplantation. Am J Kidney Dis 1992; 20:    668-72.        [ Links ]21.	Ettenger RB: Improving the utilization    of cadaver kidneys in childer. Kidney Int 1993; 44 (Suppl 43): 99-103.         [ Links ]22.	Tejani A, Stablein D, Alexander    S, Fine R, Harmon W: Analysis of rejection outcomes and implications -A    report of The North American Pediatric Renal Transplant Cooperative Study. Transplantation    1995; 59: 500-4.        [ Links ]23.	Alexander SR, Arbus GS, Butt KMH,    et al: The 1989 report of the North American Pediatric Renal Transplant    Cooperative Study. Pediatr Nephrol 1990; 4: 542-53.        [ Links ]24.	Kohaut EC, Tejani A: The 1994    Annual Report of the North American Pediatric Renal Transplant Cooperative Study.    Pediatr Nephrol 1996; 10: 422-34.        [ Links ]25.	Gagnadoux MF, Niaudet P, Broyer    M: Non-immunological risk factors in paediatric renal transplantation. Pediatr    Nephrol 1993; 7: 89-95.        [ Links ]26.	Jones JW, Matas AJ, Najarian JS:    Surgical Technique. En: Tejani AH, Fine RN, editores. Pediatric Renal Transplantation.    1 ed. New York: Wiley-Liss, Inc. 1994: 187-200.        [ Links ]27.	Matas AJ, Chavers BM, Nevins TE,    Mauer SM, Kashtan CE, Cook M, Najarian JS: Recipient evaluation, preparation,    and care in pediatric transplantation: The University of Minnesota protocols.    Kidney Int 1996; 49 (Suppl. 53): 99-102.        [ Links ]28.	Ettenger R, Rosenthal J, Marik J,    et al: Improved cadaver renal transplant outcome in children. Pediatr Nephrol    1991; 5: 137-42.         [ Links ]29.	Informe anual. Corporación de    fomento del trasplante de Chile 2000: 16.        [ Links ]30.	Delucchi A, Rodríguez E,    Cano F, Wolff E: Focal segmental glomeruloesclerosis relapse after trasplantation:    treatment with high cyclosporine doses and a short plasmapheresis course. Pediatr    Nephrol 1994; 8: 786-87.        [ Links ]31.	Michon I, Hamburguer J, Oeconomos    N, et al: Une tentative de transplantation renale chez l’homme: aspects    medicaux et biologique. Presse Med 1953; 61: 1419-23.        [ Links ]32.	Starlz Te, Marchioro TL, Porter    KA, Tanous DF, Carey T: The role of organ transplantation in pediatrics.    Pediatr Clin North Am 1966; 13: 381-422.        [ Links ]33.	Ettenger RB, Rosenthal JT, Marik    J, Grimm PC, Nelson P, Malekzadeh MH, Fine R: Long-term results with cyclosporine    immune suppression in pediatric cadaver renal transplantation. Transplant Proc    1991; 23: 1011-2.        [ Links ]34.	Suthanthiran M, Strom T: Renal    transplantation . N E J M 1994; 331: 365-73.        [ Links ]35.	Hirata M., Terasaki P: Pediatric    renal transplantation. In: Terasaki and Cecka editores. Clinical Transplants.    UCLA Tissue Typing Laboratory, Los Angeles, CA.:1994: 395-401.        [ Links ]35.	Sollinger H.: for the US Renal    Transplant Mycophenolate Study Group. MMF for the prevention of acute rejection    in primary cadaveric renal allograft recipients. Transplantation 1995; 60: 225-32.        [ Links ]36.	European MMF Co-operative Study    group. Placebo controlled study of MMF combined with cyclosporin and corticosteroids    for prevention of acute rejection. Lancet 1995; 345:1321-5.        [ Links ]37.	Ettenger R, Cohen A, Nast C, Moulton    L, Marik J, Gales B: Mycophenolate mofetil as maintenance immunosup-pression    in pediatric renal transplantation. Transplant Proc 1997; 29:340-1.        [ Links ]38.	Vester U, Kranz B, Testa G, Malago    M, Beelen D, Broelsch C, Hoyer P: Efficacy and tolerability of interleukin-2    receptor blockade with basiliximab in pediatric renal transplant recipients.    Pediatr Transplantation 2001; 5: 297-301.        [ Links ]39.	Danovitch G: Immunosuppressive    medications and protocols for kidney transplantation. In: Danovitch G. Handbook    of Kidney Transplantation 2000, Ed. Little Brown and company, Boston , New York,    Sd Ed. 2000: 55-9.        [ Links ]40.	Tejani A: The impact of acute    rejection on chronic rejection: a report of the North American Pediatric Renal    Transplant Cooperative Study. Pediatr Transplant 2000; 4: 107-111.        [ Links ]41.	Nahan B, Moore R, Amlot P, Schmidt    A, Abeywickrama K, Soulillou J, and the CHIB 201 International Study Group:    Randomized trial of basiliximab versus placebo for control of acute cellular    rejection in renal allograft recipients. Lancet 1997; 350: 1193-8.        [ Links ]42.	Kahan B, Rajagopalan P, Hall M,    and the US Simulect Renal study Group: Reduction of the ocurrence of acute    cellular rejection among renal allograft recipients treated with basiliximab,    a chimeric anti-interleukin 2 receptor monoclonal antibody. Transplantation    1999; 67: 276-84.        [ Links ]43.	Ettenger R, Blifeld C, Prince H:    The pediatric nephrologist in dilemma: Growth after transplantation and its    interaction with age as a possible inmunologic variable. J Pediatr 1987; 111:    1022-5.        [ Links ]44.	Fine RN, Ettenger R: Renal transplantation    in children. En: Morris PJ editor. Kidney Transplantation. 4th ed. Philadelphia:    W.B. Saunders Company, 1994: 412-59.         [ Links ]45.	Arbus GS, Hébert D: Impact    of recipient age on renal allograft outcome. En: Tejani AH, Fine RN, editores.    Pediatric Renal Transplantation.1th ed. New York: Wiley-Liss, Inc. 1994: 165-85.        [ Links ]46.	Tejani A, Stablein D, Alexander    S, Fine R, Harmon W: Analysis of rejection outcomes and implications -A    report of The North American Pediatric Renal Transplant Cooperative Study. Transplantation    1995; 59: 500-4.        [ Links ]47.	Snydman DR: Epidemiology of    infections after solid-organ transplantation. Clin Infect Dis 2001; 33 (suppl    1): S5-S8.         [ Links ]48.	Waradley BA, Hébert D, Sullivan    EK, Alexander SR, Tejani A: Renal transplantation, chronic dialysis, and    chronic renal insufficiency in children and adolescents. The 1995 Annual Report    of the North American Pediatric Renal Transplant Cooperative Study. Pediatr    Nephrol 1997; 11: 49-64.        [ Links ]49.	Muñoz P: Management of    urinary tract infections and lynphocele in renal transplant recipients. Cin    Infects Dis 2001; 33 (suppl 1): 53-7.        [ Links ]50.	Tolkoff-Rubin NE, Rubin RH:    Urinary tract infection in the inmunocompromised host: lessons from kidney transplantation    and the AIDS epidemic. Infect Dis Clin North Am 1997; 11: 707-17.        [ Links ]51.	Sharifian M, Rees L, Trompeter RS:    High incidence of bacteriuria following renal transplantation in children. Nephrol    Dial Transplant 1998; 13: 432-5.        [ Links ]52.	Takai K, Aoki A, Suga A, Tollemar    J, Wilczek HE, Naito K, Groth CG: Urinary tract infections following renal    transplantation. Transplant Proc 1998; 165: 3140-1.         [ Links ]53.	Rabkin DG, Stifelman MD, Birkhoff    J, et al: Early catheter removal decreases incidence of urinary tract infections    in renal transplant recipients. Transplant Proc 1998; 30: 4314-6.        [ Links ]54.	Fox BC, Sollinger HW, Belzer FO,    Maki DG: A prospective, randomized, double-blind study of trimethoprim-sulfamethoxazole    for prophylaxis of infection in renal transplantation: clinical efficacy, absortion    of trimethoprim-sulfamethoxazole, effects on the microflora, and the cost-benefit    of prophylaxis. Am J Med 1990; 89: 255-74.        [ Links ]55.	Moisés Neto M, Costa RS,    Reis MA, et al: Use of ciprofloxacin as prophylactic agent in urinary tract    infections in renal transplant recipients. Clin Transplant 1997; 11: 446-52.        [ Links ]56.	Avery RK: The relationship between    cytomegalovirus and chronic allograft dysfunction. Medscape 2000 sept. Available    from: http://www.medscape.com/Medscape/transplantation/ClinicalMgmt/CM.v07/public/index-CM.v07.html.        [ Links ]57.	Tolkoff-Rubin NE, Rubin RH:    Recent advances in diagnosis and management of infection in the organ transplant    recipient. Sem Nephrol 2000; 20: 148-63.        [ Links ]58.	Paya CV: Prevention of cytomegalovirus    disease in recipients of solid-organ transplant. Cin Infects Dis 2001; 32: 596-603.        [ Links ]59.	Singh N. Preemptive therapy    universal prophylaxis with ganciclovir for cytomegalovirus in solid organ transplant    recipients. Cin Infects Dis 2001; 32: 742-51.        [ Links ]60.	Van de Bij W, Speich R: Management    of cytomega-lovirus infection and disease after solid-organ transplantation.    Cin Infects Dis 2001; 33 (suppl 1): 32-7.        [ Links ]61.	Bakir N, Sluiter WJ, Ploeg RJ, van    Son WJ, Tegzess AM: Primary renal transplant thrombosis in children. Nephrol    Dial Transplant 1996; 11: 140-7.        [ Links ]62.	Parrot NR: Early graft loss:    the Cinderella of transplantation. Nephrol Dial Transplant 1995; 10 (Suppl 1):    32-5.        [ Links ]63.	Harmon WE, Stablein D, Alexander    ST, Tejani A: Graft thrombosis in pediatric renal transplant recipients-    A report of The North American Pediatric Renal Transplant Cooperative Study.    Transplantation 1991; 51: 406-12.        [ Links ]64.	Singh A, Stablein D, Tejani A:    Risk factors for vascular thrombosis in pediatric renal transplantation. A special    Report of The North American Pediatric Renal Transplant Cooperative Study. Transplantation    1997; 63: 1263-7.        [ Links ]65.	Penny MJ, Nankivell BJ, Disney AP,    Byth K, Chapman JR: Renal graft thrombosis. Transplantation 1994; 58: 565-9.        [ Links ]66.	Harmon WE, Alexander ST, Tejani    A, Stablein D: The effect of donor age on graft survival in pediatric cadaver    renal transplant recipients- A report of The North American Pediatric Renal    Transplant Cooperative Study. Transplantation 1992; 54: 232-7.        [ Links ]67.	Broyer M, Gagnadoux MF, Sierro A,    Niaudet P: Utilisation d’h´parine de bas poids moléculaire à    titre préventif dans les greffes rénales chez l’enfant. Procedente    de el Seminaire de Nephrologie Pediatrique. Hospital Necker-Enfants Malades;    1990 Marzo 26-27; Paris, Francia; 1990: 34-8.        [ Links ]68.	van Lieburg A, de Jong M, Hoitsma    F, Buskens F, Schröeder C, Monnens L: Renal transplant thrombosis in    children. J Ped Surgery 1995; 30: 615-9.        [ Links ]69.	Heidenreich S, Dercken C, August    C, Koch HG, Nowak-göttl U: Hight rate of acute rejections in renal    allograft recipients with thrombophilic risk factors. J Am Soc Nephrol 1998;    9: 1309-13.        [ Links ]70.	Rovelli M, Palmeri D, Vossler E,    Bartus S, Hull D, Schweizer R: Noncompliance in renal transplant recipients:    Evaluation by socioeconomic groups. Transplant Proc 1989; 21: 3979-81.        [ Links ]71.	Cole BR: Noncompliance to medical    regimens. En: Tejani AH, Fine RN, editores. Pediatric Renal Transplantation.    1th ed. New York: Wiley-Liss, Inc. 1994: 397-408.        [ Links ] 

n 

% 

Nefropatía del reflujo               Displasia/hipoplasia               Glomerulonefritis crónica               GN focal y segmentaria               Síndrome hemolítico urémico               Uropatía obstructiva:     000Valvas uretrales: 4, Prunne Belly: 2,                 000no clasificada: 1               GN mesangiocapilar I               Enfermedad de Alport               Vejiga neurogénica               Nefronoptisis               Riñón poliquístico               Lupus eritematoso               Schonlein Henoch               Vejiga neurogénica asociada               Otros 

230            140            9               7               7               7



 

 6               4               3               2               2               1               1               66 

23,4%0            14,3%0            9,2%               7,1%               7,1%               7,1%



 

6,1%               4,0%               3,1%               2,0%               2,0%               1,0%               1,0%               6,1%               6,1%



        



 GN: Glomerulonefritis.



Se registró una incidencia de rechazo agudo de un 40%,    20% y 2% durante el primero, segundo y tercer año, respectivamente, con    una relación estadísticamente significativa al correlacionar el    rechazo vs el tipo de donante vivo o cadáver, observándose al    primer año 32 episodios de rechazo agudo en el grupo de trasplante cadáver,    vs 17 episodios en el grupo donante vivo. Al estudiar cuántos pacientes    mantenían una adecuada función renal a los 12 meses de trasplante,    definida esta como un valor de creatinina < 1 mg/dl, se encontraron    28 pacientes en el grupo trasplantado con donante vivo, vs 19 en el grupo donante    cadáver, p = 0,06.

El crecimiento, expresado como Z talla / edad, mostró    una caída desde ¾0,6 al nacer a ¾2,14    al inicio de la diálisis (p < 0,05), y a ¾2,57    al momento del trasplante (p < 0,05). A los 3 años postrasplante el    Z fue de ¾2,38 y a los 5 años ¾2,93    (figura 1). Se encontró una correlación estadísticamente    significativa para un mejor crecimiento y los pacientes trasplantados antes    de los 12 años de edad, observación que se refuerza en los menores    de 10 años. 

  

En la distribución de los trasplantes según el mismatch    (MM) o incompatibilidad HLA destaca un 41% de MM = 3 y un 15% de MM = 1.

El análisis de los tiempos de isquemia mostró    que una menor isquemia tibia se relacionaba a una mejor función del injerto    al año 1 de trasplante (p < 0,001), significación que se pierde    después del primer año, a diferencia de la isquemia fría,    que al ser menor a 20 horas mostró una significativa correlación    con una mejor función renal a los años 1, 3 y 5 postrasplante    (p < 0,05). Una isquemia fría mayor a 30 horas no mostró ningún    efecto sobre la función renal en los períodos antes señalados.

Entre las principales complicaciones médicas se encontraron    las infecciones, dentro de las cuales las 2 primeras fueron la infección    urinaria, a repetición en 18 pacientes y como patología aislada    en 8 casos (n: 26), y la infección por citomegalovirus en 18 casos, confirmados    con antigenemia en 9, técnica de shell vial en plasma/orina en 7 pacientes,    ascenso de títulos de IgM en 1 caso, y aparición de células    de inclusión citomegálica en orina en 1 paciente; destaca el uso    rutinario de la antigenemia en los últimos 3 años de esta serie    retrospectiva; 5 pacientes presentaron cuadros sépticos, 3 de ellos asociados    a shock, 1 urosepsis y 1 septicemia a Klebsiella; 3 pacientes fueron    tratados por neumopatía aguda y 3 pacientes presentaron infecciones por    virus herpes, 2 de ellos por varicela y 1 por herpes zoster. Entre las complicaciones    médicas no infecciosas, 2 pacientes presentaron recaída de la    enfermedad original, ambos portadores de glomeruloesclerosis focal y segmentaria,    uno de los cuales respondió al manejo con plasmaféresis y altas    dosis de ciclosporina30, 6 pacientes sufrieron    una trombosis de vena renal, y en 1 paciente se detectó un tumor gástrico    que fue manejado en forma quirúrgica. Entre las complicaciones quirúrgicas    destacaron durante el primer mes del trasplante 2 casos de hemoperitoneo, estallido    renal en 3 pacientes, 1 de ellos asociado a hipertensión arterial y rescatado    con la instalación de una malla de Marley en el polo sangrante, y 2 casos    asociados a rechazo agudo. Entre las complicaciones más tardías    se registraron 2 casos de uroperitoneo, 1 urinoma y 1 fístula urinaria;    5 linfoceles y 1 caso de estenosis de arteria renal diagnosticada por hipertensión    arterial y manejada con dilatación endoscópica. 

La sobrevida actuarial de los pacientes a 1, 3 y 5 años    fue de 97,8 ¾ 95,2 y 92,6 respectivamente para los    trasplantes donante vivo, y de 92,6 ¾ 92,6 y 92,6    en los mismos plazos para los trasplantes donante cadáver (figura    2). La sobrevida del injerto fue de 89, 78 y 71% a 1, 3 y 5 años    para donante vivo, y de 84, 76 y 70% respectivamente para donante cadáver    (figura 3). 

  

  

Entre las causas de pérdida del injerto destacan el abandono    del tratamiento en 8 casos, la trombosis de los vasos renales en 6 casos, el    rechazo crónico en 4 casos y el rechazo agudo en 3 trasplantes. Las causas    de fallecimiento en los 4 pacientes de la serie fueron una septicemia en 2 casos,    una broncomeumonía por CMV en 1 caso, y la ruptura de arteria renal en    1 caso.



Discusión



El trasplante de órganos ha sido sin duda una de las    innovaciones más importantes en la práctica clínica en    los últimos 100 años, y en pediatría desde hace 50, cuando    en 1952 Michon y col en París realizaron el primer trasplante renal pediátrico    en un paciente varón de 16 años de edad, utilizando como donante    a su madre, con una excelente evolución hasta el día 21 postrasplante    en que se instaló una anuria irreversible falleciendo el paciente pocos    días después31, en lo que fue la    primera indicación respecto a que el principal problema en el futuro    sería controlar el rechazo del injerto. 10 años después,    Starlz demuestra la eficacia de la combinación inmunosupresora prednisona-azatioprina,    al lograr una sobrevida de 3 años en un trasplante donante vivo de un    paciente de 12 años con el riñón de su madre32.    10 años más tarde, en 1982, el mismo autor es el primero en introducir    un nuevo inmunosupresor, la Ciclosporina, en el trasplante renal pediátrico,    medicamento que significó un cambio radical en las curvas de sobrevida    de los trasplantes. Durante la ultima década la sobrevida reportada con    esta triple terapia inmunosupresora, prednisona-azatioprina y ciclosporina,    ha sido de aproximadamente un 90% para cada uno de los primeros 5 años    de realizado el injerto. 

 En la década del 80 se produjo un nuevo importante    avance con la introducción de los anticuerpos, entre los cuales el más    usado fue el anticuerpo monoclonal OKT3, dirigido contra el complejo CD3 de    los linfocitos humanos diferenciados. Igualmente se introdujo el uso de anticuerpos    policlonales, como el suero antilinfocítico, timoglobulina y otros, con    lo cual se evidenció una mejoría en la recuperación de    los rechazos agudos, y una significativa diferencia en la sobrevida a 3 años    de los riñones trasplantados15,16.    Ya en el año 1989 un antibiótico del tipo macrólido, el    FK506, se demostró que poseía un mecanismo de acción inmunosupresor    similar a la ciclosporina, inhibiendo la señal molecular generada en    el receptor CD3 de la membrana del linfocito T a nivel del complejo citoplasmático    calcineurina calmodulina, cuya activación lleva finalmente a la expresión    y síntesis de interleukina 2, molécula clave en la amplificación    de la respuesta inmune linfocitaria y el rechazo del órgano trasplantado.    Posteriormente, en los últimos 10 años se han introducido medicamentos    probadamente eficaces en el control del rechazo, como es el mofetil Micofenolato,    que en los estudios tricontinentales36-38    ha mostrado reducción del rechazo agudo de hasta un 30% en los primeros    6 meses de trasplante. En la práctica clínica pediátrica,    la reciente introducción de 2 formas del anticuerpo monoclonal CD25,    Daclizumab and Basiliximab39, que bloquean el receptor    de la Interleukina 2 de los linfocitos T activados, ha significado un nuevo    avance en el camino del control del rechazo en el trasplante renal pediátrico,    al igual que probablemente lo mostrara en un corto plazo el uso del Sirolimus    o Rapamicina, fármaco que se une al mismo receptor plasmático    que el FK506 o Tacrolimus, pero que a diferencia del efecto de este último    o de la ciclosporina que consiste en bloquear la formación del factor    nuclear que activa la síntesis de interleukina 2, parece unirse a una    proteína citoplasmática denominada RAFT o blanco de rapamicina,    bloqueando la capacidad de los linfocitos T de entrar en el ciclo mitótico    a nivel de la fase G1-S40.

 La experiencia presentada en este estudio multicéntrico    es la primera evaluación del trasplante renal pediátrico en nuestro    país, lo cual en cifras dista mucho de los 6 534 pacientes analizados    en la última comunicación del NAPRTCS 1987-199816,    pero que tiene el indudable valor de mostrar una realidad que reúne la    primera década de trasplante renal en Chile. La sobrevida de los 98 injertos    analizados de 89, 78 y 71% a 1, 3 y 5 años para donante vivo, y de 84,    76 y 70% respectivamente para donante cadáver, incluye datos de los primeros    años de esta experiencia, lo cual implica pacientes en etapa preciclosporina    y en una etapa de aprendizaje por parte de cada centro participante. En el NAPRTCS    la sobrevida a 3 y 5 años de la década analizada fue de 85 y 80%    para DV, y 73 y 65% para DC, cifras que muestran mejores resultados en el trasplante    vivo, y similares resultados en el donante cadáver al compararlo con    nuestra serie. Es de extremo interés el análisis de los factores    de riesgo para la sobrevida del injerto en DC que presenta el NAPRTCS, no analizados    en nuestra casuística por ser aún de pocos pacientes, y que muestra    una significación estadística menor a p 0,05 para la edad del    receptor si es menor de 2 años, edad del donante si es menor de 6 años,    existencia de un trasplante previo, no uso de terapia inductora con anticuerpos    poli o monoclonales (no considera la última generación de bloqueadores    de la IL2), existencia de más de 5 transfusiones en la etapa pretrasplante,    trasplantes con 0 compatibilidad en el HLA (0 match), y un tiempo de isquemia    fría superior a 24 h. Este último factor de riesgo identificado    fue evaluado por nuestro estudio, mostrando una clara correlación positiva    entre la creatininemia como índice de función del injerto hasta    los 5 años, y un tiempo de isquemia fría inferior a 20 h, correlación    que se pierde después de las 30 h de isquemia fría, de lo cual    podemos inferir que deben hacerse todos los esfuerzos para evitar tiempos de    isquemia fría superiores a 30 h, y en lo posible obtener tiempos inferiores    a 20 h de congelamiento tisular del injerto. 

Otro factor de gran importancia es el análisis del crecimiento    en nuestra población de niños trasplantados. A diferencia de los    estudios en adultos, que miden los resultados por morbimortalidad, en pediatría    uno de los índices más sensibles para evaluar la terapia de sustitución    renal en niños urémicos, es el crecimiento alcanzado con el tratamiento.    La caída desde un Z ¾0,6 al nacer a ¾2,14    al inicio de la diálisis, y a ¾2,57 al momento    del trasplante refleja el impacto de la condición urémica en este    aspecto. Una vez trasplantados los pacientes, a los 3 años el Z fue de    ¾2,38, y a los 5 años ¾2,93,    con una correlación estadísticamente significativa para un mejor    crecimiento en los pacientes trasplantados antes de los 12 y de los 10    años de edad. El NAPRTCS amplía esta información al mostrar    un déficit de talla de ¾1,97 al momento del    trasplante, valor algo superior a la cifra local, y describe que en los pacientes    trasplantados antes de los 5 años de edad fue posible observar un crecimiento    acelerado o catch-up growth, definido como la ganancia de talla en más    de 0,5 SDS, con especial mención al crecimiento de +0.75 SDS observado    en los pacientes trasplantados antes de los 2 años de edad. Estos resultados    no son posibles de comparar con los nuestros, debido a que en un número    indeterminado de pacientes del NAPRTCS se usó hormona del crecimiento,    realidad que en nuestro país aún no es posible aplicar debido    al alto costo involucrado. Sin embargo, la notable caída evidenciada    en nuestro informe para los niños urémicos antes de su ingreso    a diálisis, como también las observaciones respecto al crecimiento    y la edad del trasplante, permiten concluir que la aplicación de estas    terapias de sustitución debe ser iniciada en la forma más precoz    posible en la vida del niño urémico, de acuerdo al estricto criterio    del médico especialista, ya que una vez que se ha perdido el potencial    de crecimiento de los primeros 2 años de vida y de la etapa de pubertad,    no es posible recuperar el déficit de talla en el futuro. Es de interés    al respecto señalar que en el informe del NAPRTCS un 24,1% de los trasplantes    analizados, casi una cuarta parte de la población trasplantada, fue practicado    en la forma denominada "preventiva", esto es, sin pasar por la etapa    de diálisis. 

 Otras de las complicaciones que son una de las principales    causas de morbilidad y mortalidad en el paciente trasplantado son las infecciones.    Su incidencia general es difícil de establecer. Según informes    de la literatura, las infecciones bacterianas se presentan en un 47%, citomegalovirus    8-32%, herpes simples 53%, varicela zoster 4-12%, cándida 2% y Pneumocystis    carinii 5-10%48. Más del 50% de los    trasplantados presenta uno o más episodios de infección durante    el primer año de trasplante y cerca de la mitad de las muertes en trasplante    renal pediátrico son por esta causa49. El    impacto de las infecciones sobre nuestro grupo queda en evidencia al presentarse    como la complicación médica más frecuente y ser la principal    causa de muerte. 

 La infección bacteriana que se presenta con mayor frecuencia    en los receptores de trasplante renal es la infección urinaria (ITU).    La mayoría de ellas ocurre durante el primer mes de trasplante y se asocia    frecuentemente a bacteremia. Su incidencia varía entre un 5 a 36% en    diferentes series50-53. En nuestro    grupo se presentó en un 26% de los pacientes, y en más de la mitad    de los casos fue recurrente. Los factores que se han asociado con un mayor riesgo    de ITU incluyen ITU pretrasplante, enfermedad renal poliquística, diabetes    mellitus, cateterización vesical postrasplante, vejiga neurogénica,    inmunosupresión y complicaciones asociadas con la anastomosis ureteral.    Su prevención con el retiro precoz de la sonda vesical, tutor ureteral    y el uso de profilaxis antibiótica ha disminuido considerablemente esta    complicación54-56.

 El CMV es considerado como uno de los patógenos oportunistas    más frecuentes y el de mayor importancia en el paciente trasplantado    tanto por sus efectos directos producidos por la invasión microbiana    en los diferentes tejidos, como por sus efectos indirectos mediado por citoquinas    elaboradas como consecuencia de la replicación viral, a las que actualmente    se les reconoce un rol patogénico en la injuria aguda y crónica    del injerto57,58. Su incidencia es variable (8 a 70%) dependiendo de la presencia    del virus latente en el donante y receptor, de la terapia inmunosupresora y    de la profilaxis utilizada59-61.    Son de mayor riesgo de presentar infección por CMV los receptores negativos    que reciben un órgano de donante CMV positivo y la utilización    de terapia antilinfocítica. En nuestro grupo se presentó infección    por CMV en un 18%, falleciendo uno de ellos (mortalidad 5%). 

Entre las causas de pérdida de injerto además    del rechazo cabe hacer mención de la trombosis de vasos renales y el    abandono de tratamiento, ambos de mayor riesgo en el grupo pediátrico    y concordante con nuestros hallazgos. 

La trombosis renal (TR) es una complicación devastadora    puesto que, cuando se presenta, lleva a la pérdida del injerto en la    mayoría de los casos y se puede acompañar de eventos potencialmente    letales como ruptura del injerto, hemorragia masiva, complicaciones tromboembólicas    y sepsis. Su incidencia varía entre 0,5 a 6,2% en diferentes estudios62-66    y corresponde al 30 a 50% de las causas de pérdida precoz del injerto    (antes de 90 días). En el reporte del la NAPRTCS la TR representa el    12,8% de las causas de falla del injerto16 y en nuestro grupo un    tercio de las pérdidas (6/21) fue por esta causa. Los mecanismos patogénicos    exactos son desconocidos, pero se han identificado numerosos factores de riesgo    tales como problemas técnicos quirúrgicos (daño endotelial,    angulación de los vasos, compresión por hematoma o linfocele),    factores hemodinámicos perioperatorios62,63,    isquemia fría prolongada64,65,    evolución con necrosis tubular aguda62,65,    rechazo agudo e hiperagudo66, donante menor de    5 años67,68, receptor    menor de 5 años65,68,    función renal residual de los riñones nativos64,69,    segundo trasplante65, estados de hipercoagulabilidad66,70    y tratamiento inmunosupresor. Dado el pobre pronóstico de los procesos    trombóticos, los esfuerzos se deben centrar en las medidas preventivas    como son la optimización de la técnica quirúrgica, relativa    sobrehidratación del paciente al momento del trasplante63,69,    cuidadoso monitoreo hemodinámico intra y postoperatorio, reemplazando    de manera agresiva las pérdidas con coloides y cristaloides y el uso    profiláctico de heparina en los pacientes de alto riesgo68.

 Por último, hay que considerar la falta de adherencia    a la terapia inmunosupresora que si bien es frecuente a todas las edades, la    magnitud de este hecho parece ser mayor en el grupo pediátrico. En nuestro    grupo, 8 de los 21 injertos que se perdieron fueron por esta causa. En el reporte    de la NAPRTCS corresponde a solo un 3% de las pérdidas de injerto16,    pero estudios más dirigidos71 muestran falta    de adherencia a la terapia entre un 30% a 60% de la población pediátrica    trasplantada siendo los valores más altos en el grupo adolescente. La    mayoría de estos casos se relaciona con uno o varios episodios de disfunción    del injerto, produciendo en un alto porcentaje alza de la creatinina persistente    y llegando en algunos de ellos a la pérdida del injerto, lo que se refleja    claramente en nuestros resultados. Los grupos de riesgo son principalmente los    adolescente, sexo femenino, inestabilidad familiar y baja autoestima72.    Todos estos factores se encuentran frecuentemente en nuestra población,    por ello es fundamental reforzar redes de apoyo psicológicos y sociales    que permitan disminuir la mala adherencia al tratamiento y el abandono de terapia.

En resumen, este reporte confirma que el trasplante renal pediátrico    puede ser realizado en nuestro medio con aceptable morbilidad, baja mortalidad    y con una sobrevida del injerto semejante a reportes internacionales. Uno de    los grandes obstáculos para lograr una rehabilitación completa    en el paciente trasplantado es el retardo de crecimiento, exacerbado en nuestro    grupo, por lo que se deberá incentivar en lo posible el trasplante renal    precoz, idealmente antes de la pubertad para minimizar la pérdida del    potencial de crecimiento. Tanto el rechazo como las infecciones siguen siendo    los dos problemas mayores en los pacientes trasplantados por lo que se deberá    ofrecer el mejor tratamiento inmunosupresor adaptado a la población pediátrica    y revisar permanentemente los protocolos de vigilancia y profilaxis de infecciones    para así lograr óptimos resultados.