https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000200015
HOMENAJE AL DR. ÁNGEL CEDRATO

Rev Chil Pediatr 77 (2); 213-214, 2006

CRÓNICA

 

HOMENAJE AL DR. ÁNGEL  CEDRATO  El 23 de noviembre del año 2005 se celebró    en Buenos Aires un emotivo acto académico en la Universidad de Buenos    Aires en homenaje al ya nominado "maestro de médicos" al profesor titular    Dr. Ángel Cedrato en su cumpleaños número 80, gran amigo    de Chile y admirador de la Pediatría chilena y de los maestros pediatras    de nuestro país.  La Sociedad Chilena de Pediatría y la    Revista Chilena de Pediatría se adhiere a este merecido homenaje a través    de las palabras que escribe nuestro socio Dr. Enrique Fanta Núñez  El Dr. ángel Cedrato nació el 23 de noviembre    de 1925. En diciembre de 1942, aprobó su ingreso a la Facultad de Medicina    de la Universidad de Buenos Aires. Fue durante 20 años Profesor Titular    de Pediatría a cargo del Departamento de Pediatría de la Universidad de    Buenos Aires. Estudió y trabajó en Europa en 1960 con los profesores Debré    -Royer- Mathieu y conoció la labor pediátrica de los centros de Viena,    Berlín, Hamburgo y Bonn. Hizo un postgrado en Harvard y tuvo como padrino    al Dr. Charles Janeway.  Trabajó en investigación en las Sociedades    de Inmunología, fundador de la Sociedad Latinoamericana de Investigación,    Investigación Clínica, Club de Investigación Pediátrica Europea; presentó    trabajos en Europa, Estados Unidos, México, Cuba, Colombia, Venezuela,    Perú, Brasil, Chile, Uruguay y Argentina.  Fue Director del Distrito XII del American    Accademy of Pediatrics. Es miembro honorario nacional de la Sociedad Argentina    de Pediatría donde obtuvo varios premios científicos. Fue presidente de    la Asociación Latinoamericana de Pediatría entre los años 1984 y 1987.    Fundador y miembro honorario de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica. Fundador y Miembro honorario de la Sociedad Latinoamericana    de Infectología Pediátrica.  Ha publicado diversos libros de Pediatría    y ha escrito un centenar de trabajos.  Es actualmente Director de la Fundación    Cátedra de Pediatría, entidad sin fines de lucro, que distribuye la Revista    Argentina de Pediatría, en forma gratuita, a 6.000 médicos que atienden    niños en el país; también envía a las Sociedades de Pediatría del país    y del exterior que lo solicitan. Dicta cursos, jornadas, seminarios en    forma gratuita hasta para 2.000 concurrentes. Beca sistemáticamente a    los médicos jóvenes para asistir a cursos, congresos, jornadas nacionales    o internacionales en lo que va del año otorgó 60 becas.  "Hay un momento en la vida del hombre,    el que escribe y el Profesor Cedrato lo estamos viviendo, en que más libres    de compromisos y ocupaciones obligatorios, puede dedicarse a sus actividades.    Es el tiempo de la madurez, de los recuerdos, de la satisfacción de la    siembra y de las cosechas, el tiempo de la esperanza.  Estamos en la llamada y famosa "tercera    edad", ochenta años ángel cumple y en junio yo ya los había cumplido,    y recordamos el pasado, pero me parece que ambos no nos fugamos del tiempo,    vivimos el presente y avizoramos el futuro, hacemos escapadas hacia el    futuro.  Ambos cantamos, el uno más entonado que    el otro, el himno del anciano:     Cuando pienso en las canas que crecen  y mirando un futuro de paz,  mis sentidos se van apagando,  pero veo una luz más allá. Si en la calle mi paso va lento,  e inseguras las manos están,  yo mantengo esperanza de vida,  y no quiero dejar de luchar. Los trabajos que voy realizando  les indican lo útil que soy;  no me dejen sin actividades:  el quehacer me ayuda a vivir. El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.          (Anónimo)   En noviembre del año 2005 celebramos el          día del cumpleaños de ángel. ¿Cuántos? Sólo ochenta años.  ¿Qué diría San Agustín hoy día          de Ángel Cedrato en la celebración de sus ochenta años? "Tú eres joven"  ¡y como se compagina, con lo que también            dicen de ti, que eres el anciano de muchos días!  No querrá decir que se puede ser anciano            y joven al mismo tiempo.  Has tenido vida por detrás y la tienes por            delante.  Has tenido momentos buenos y otros no muy            buenos...  Tienes memoria de tu hermoso pasado.  Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 El 23 de noviembre del año 2005 se celebró    en Buenos Aires un emotivo acto académico en la Universidad de Buenos    Aires en homenaje al ya nominado "maestro de médicos" al profesor titular    Dr. Ángel Cedrato en su cumpleaños número 80, gran amigo    de Chile y admirador de la Pediatría chilena y de los maestros pediatras    de nuestro país.  La Sociedad Chilena de Pediatría y la    Revista Chilena de Pediatría se adhiere a este merecido homenaje a través    de las palabras que escribe nuestro socio Dr. Enrique Fanta Núñez  El Dr. ángel Cedrato nació el 23 de noviembre    de 1925. En diciembre de 1942, aprobó su ingreso a la Facultad de Medicina    de la Universidad de Buenos Aires. Fue durante 20 años Profesor Titular    de Pediatría a cargo del Departamento de Pediatría de la Universidad de    Buenos Aires. Estudió y trabajó en Europa en 1960 con los profesores Debré    -Royer- Mathieu y conoció la labor pediátrica de los centros de Viena,    Berlín, Hamburgo y Bonn. Hizo un postgrado en Harvard y tuvo como padrino    al Dr. Charles Janeway.  Trabajó en investigación en las Sociedades    de Inmunología, fundador de la Sociedad Latinoamericana de Investigación,    Investigación Clínica, Club de Investigación Pediátrica Europea; presentó    trabajos en Europa, Estados Unidos, México, Cuba, Colombia, Venezuela,    Perú, Brasil, Chile, Uruguay y Argentina.  Fue Director del Distrito XII del American    Accademy of Pediatrics. Es miembro honorario nacional de la Sociedad Argentina    de Pediatría donde obtuvo varios premios científicos. Fue presidente de    la Asociación Latinoamericana de Pediatría entre los años 1984 y 1987.    Fundador y miembro honorario de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica. Fundador y Miembro honorario de la Sociedad Latinoamericana    de Infectología Pediátrica.  Ha publicado diversos libros de Pediatría    y ha escrito un centenar de trabajos.  Es actualmente Director de la Fundación    Cátedra de Pediatría, entidad sin fines de lucro, que distribuye la Revista    Argentina de Pediatría, en forma gratuita, a 6.000 médicos que atienden    niños en el país; también envía a las Sociedades de Pediatría del país    y del exterior que lo solicitan. Dicta cursos, jornadas, seminarios en    forma gratuita hasta para 2.000 concurrentes. Beca sistemáticamente a    los médicos jóvenes para asistir a cursos, congresos, jornadas nacionales    o internacionales en lo que va del año otorgó 60 becas.  "Hay un momento en la vida del hombre,    el que escribe y el Profesor Cedrato lo estamos viviendo, en que más libres    de compromisos y ocupaciones obligatorios, puede dedicarse a sus actividades.    Es el tiempo de la madurez, de los recuerdos, de la satisfacción de la    siembra y de las cosechas, el tiempo de la esperanza.  Estamos en la llamada y famosa "tercera    edad", ochenta años ángel cumple y en junio yo ya los había cumplido,    y recordamos el pasado, pero me parece que ambos no nos fugamos del tiempo,    vivimos el presente y avizoramos el futuro, hacemos escapadas hacia el    futuro.  Ambos cantamos, el uno más entonado que    el otro, el himno del anciano:     Cuando pienso en las canas que crecen  y mirando un futuro de paz,  mis sentidos se van apagando,  pero veo una luz más allá. Si en la calle mi paso va lento,  e inseguras las manos están,  yo mantengo esperanza de vida,  y no quiero dejar de luchar. Los trabajos que voy realizando  les indican lo útil que soy;  no me dejen sin actividades:  el quehacer me ayuda a vivir. El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.          (Anónimo)   En noviembre del año 2005 celebramos el          día del cumpleaños de ángel. ¿Cuántos? Sólo ochenta años.  ¿Qué diría San Agustín hoy día          de Ángel Cedrato en la celebración de sus ochenta años? "Tú eres joven"  ¡y como se compagina, con lo que también            dicen de ti, que eres el anciano de muchos días!  No querrá decir que se puede ser anciano            y joven al mismo tiempo.  Has tenido vida por detrás y la tienes por            delante.  Has tenido momentos buenos y otros no muy            buenos...  Tienes memoria de tu hermoso pasado.  Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

El 23 de noviembre del año 2005 se celebró    en Buenos Aires un emotivo acto académico en la Universidad de Buenos    Aires en homenaje al ya nominado "maestro de médicos" al profesor titular    Dr. Ángel Cedrato en su cumpleaños número 80, gran amigo    de Chile y admirador de la Pediatría chilena y de los maestros pediatras    de nuestro país.  La Sociedad Chilena de Pediatría y la    Revista Chilena de Pediatría se adhiere a este merecido homenaje a través    de las palabras que escribe nuestro socio Dr. Enrique Fanta Núñez  El Dr. ángel Cedrato nació el 23 de noviembre    de 1925. En diciembre de 1942, aprobó su ingreso a la Facultad de Medicina    de la Universidad de Buenos Aires. Fue durante 20 años Profesor Titular    de Pediatría a cargo del Departamento de Pediatría de la Universidad de    Buenos Aires. Estudió y trabajó en Europa en 1960 con los profesores Debré    -Royer- Mathieu y conoció la labor pediátrica de los centros de Viena,    Berlín, Hamburgo y Bonn. Hizo un postgrado en Harvard y tuvo como padrino    al Dr. Charles Janeway.  Trabajó en investigación en las Sociedades    de Inmunología, fundador de la Sociedad Latinoamericana de Investigación,    Investigación Clínica, Club de Investigación Pediátrica Europea; presentó    trabajos en Europa, Estados Unidos, México, Cuba, Colombia, Venezuela,    Perú, Brasil, Chile, Uruguay y Argentina.  Fue Director del Distrito XII del American    Accademy of Pediatrics. Es miembro honorario nacional de la Sociedad Argentina    de Pediatría donde obtuvo varios premios científicos. Fue presidente de    la Asociación Latinoamericana de Pediatría entre los años 1984 y 1987.    Fundador y miembro honorario de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica. Fundador y Miembro honorario de la Sociedad Latinoamericana    de Infectología Pediátrica.  Ha publicado diversos libros de Pediatría    y ha escrito un centenar de trabajos.  Es actualmente Director de la Fundación    Cátedra de Pediatría, entidad sin fines de lucro, que distribuye la Revista    Argentina de Pediatría, en forma gratuita, a 6.000 médicos que atienden    niños en el país; también envía a las Sociedades de Pediatría del país    y del exterior que lo solicitan. Dicta cursos, jornadas, seminarios en    forma gratuita hasta para 2.000 concurrentes. Beca sistemáticamente a    los médicos jóvenes para asistir a cursos, congresos, jornadas nacionales    o internacionales en lo que va del año otorgó 60 becas.  "Hay un momento en la vida del hombre,    el que escribe y el Profesor Cedrato lo estamos viviendo, en que más libres    de compromisos y ocupaciones obligatorios, puede dedicarse a sus actividades.    Es el tiempo de la madurez, de los recuerdos, de la satisfacción de la    siembra y de las cosechas, el tiempo de la esperanza.  Estamos en la llamada y famosa "tercera    edad", ochenta años ángel cumple y en junio yo ya los había cumplido,    y recordamos el pasado, pero me parece que ambos no nos fugamos del tiempo,    vivimos el presente y avizoramos el futuro, hacemos escapadas hacia el    futuro.  Ambos cantamos, el uno más entonado que    el otro, el himno del anciano:     Cuando pienso en las canas que crecen  y mirando un futuro de paz,  mis sentidos se van apagando,  pero veo una luz más allá. Si en la calle mi paso va lento,  e inseguras las manos están,  yo mantengo esperanza de vida,  y no quiero dejar de luchar. Los trabajos que voy realizando  les indican lo útil que soy;  no me dejen sin actividades:  el quehacer me ayuda a vivir. El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.          (Anónimo)   En noviembre del año 2005 celebramos el          día del cumpleaños de ángel. ¿Cuántos? Sólo ochenta años.  ¿Qué diría San Agustín hoy día          de Ángel Cedrato en la celebración de sus ochenta años? "Tú eres joven"  ¡y como se compagina, con lo que también            dicen de ti, que eres el anciano de muchos días!  No querrá decir que se puede ser anciano            y joven al mismo tiempo.  Has tenido vida por detrás y la tienes por            delante.  Has tenido momentos buenos y otros no muy            buenos...  Tienes memoria de tu hermoso pasado.  Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 La Sociedad Chilena de Pediatría y la    Revista Chilena de Pediatría se adhiere a este merecido homenaje a través    de las palabras que escribe nuestro socio Dr. Enrique Fanta Núñez  El Dr. ángel Cedrato nació el 23 de noviembre    de 1925. En diciembre de 1942, aprobó su ingreso a la Facultad de Medicina    de la Universidad de Buenos Aires. Fue durante 20 años Profesor Titular    de Pediatría a cargo del Departamento de Pediatría de la Universidad de    Buenos Aires. Estudió y trabajó en Europa en 1960 con los profesores Debré    -Royer- Mathieu y conoció la labor pediátrica de los centros de Viena,    Berlín, Hamburgo y Bonn. Hizo un postgrado en Harvard y tuvo como padrino    al Dr. Charles Janeway.  Trabajó en investigación en las Sociedades    de Inmunología, fundador de la Sociedad Latinoamericana de Investigación,    Investigación Clínica, Club de Investigación Pediátrica Europea; presentó    trabajos en Europa, Estados Unidos, México, Cuba, Colombia, Venezuela,    Perú, Brasil, Chile, Uruguay y Argentina.  Fue Director del Distrito XII del American    Accademy of Pediatrics. Es miembro honorario nacional de la Sociedad Argentina    de Pediatría donde obtuvo varios premios científicos. Fue presidente de    la Asociación Latinoamericana de Pediatría entre los años 1984 y 1987.    Fundador y miembro honorario de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica. Fundador y Miembro honorario de la Sociedad Latinoamericana    de Infectología Pediátrica.  Ha publicado diversos libros de Pediatría    y ha escrito un centenar de trabajos.  Es actualmente Director de la Fundación    Cátedra de Pediatría, entidad sin fines de lucro, que distribuye la Revista    Argentina de Pediatría, en forma gratuita, a 6.000 médicos que atienden    niños en el país; también envía a las Sociedades de Pediatría del país    y del exterior que lo solicitan. Dicta cursos, jornadas, seminarios en    forma gratuita hasta para 2.000 concurrentes. Beca sistemáticamente a    los médicos jóvenes para asistir a cursos, congresos, jornadas nacionales    o internacionales en lo que va del año otorgó 60 becas.  "Hay un momento en la vida del hombre,    el que escribe y el Profesor Cedrato lo estamos viviendo, en que más libres    de compromisos y ocupaciones obligatorios, puede dedicarse a sus actividades.    Es el tiempo de la madurez, de los recuerdos, de la satisfacción de la    siembra y de las cosechas, el tiempo de la esperanza.  Estamos en la llamada y famosa "tercera    edad", ochenta años ángel cumple y en junio yo ya los había cumplido,    y recordamos el pasado, pero me parece que ambos no nos fugamos del tiempo,    vivimos el presente y avizoramos el futuro, hacemos escapadas hacia el    futuro.  Ambos cantamos, el uno más entonado que    el otro, el himno del anciano:     Cuando pienso en las canas que crecen  y mirando un futuro de paz,  mis sentidos se van apagando,  pero veo una luz más allá. Si en la calle mi paso va lento,  e inseguras las manos están,  yo mantengo esperanza de vida,  y no quiero dejar de luchar. Los trabajos que voy realizando  les indican lo útil que soy;  no me dejen sin actividades:  el quehacer me ayuda a vivir. El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.          (Anónimo)   En noviembre del año 2005 celebramos el          día del cumpleaños de ángel. ¿Cuántos? Sólo ochenta años.  ¿Qué diría San Agustín hoy día          de Ángel Cedrato en la celebración de sus ochenta años? "Tú eres joven"  ¡y como se compagina, con lo que también            dicen de ti, que eres el anciano de muchos días!  No querrá decir que se puede ser anciano            y joven al mismo tiempo.  Has tenido vida por detrás y la tienes por            delante.  Has tenido momentos buenos y otros no muy            buenos...  Tienes memoria de tu hermoso pasado.  Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 El Dr. ángel Cedrato nació el 23 de noviembre    de 1925. En diciembre de 1942, aprobó su ingreso a la Facultad de Medicina    de la Universidad de Buenos Aires. Fue durante 20 años Profesor Titular    de Pediatría a cargo del Departamento de Pediatría de la Universidad de    Buenos Aires. Estudió y trabajó en Europa en 1960 con los profesores Debré    -Royer- Mathieu y conoció la labor pediátrica de los centros de Viena,    Berlín, Hamburgo y Bonn. Hizo un postgrado en Harvard y tuvo como padrino    al Dr. Charles Janeway.  Trabajó en investigación en las Sociedades    de Inmunología, fundador de la Sociedad Latinoamericana de Investigación,    Investigación Clínica, Club de Investigación Pediátrica Europea; presentó    trabajos en Europa, Estados Unidos, México, Cuba, Colombia, Venezuela,    Perú, Brasil, Chile, Uruguay y Argentina.  Fue Director del Distrito XII del American    Accademy of Pediatrics. Es miembro honorario nacional de la Sociedad Argentina    de Pediatría donde obtuvo varios premios científicos. Fue presidente de    la Asociación Latinoamericana de Pediatría entre los años 1984 y 1987.    Fundador y miembro honorario de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica. Fundador y Miembro honorario de la Sociedad Latinoamericana    de Infectología Pediátrica.  Ha publicado diversos libros de Pediatría    y ha escrito un centenar de trabajos.  Es actualmente Director de la Fundación    Cátedra de Pediatría, entidad sin fines de lucro, que distribuye la Revista    Argentina de Pediatría, en forma gratuita, a 6.000 médicos que atienden    niños en el país; también envía a las Sociedades de Pediatría del país    y del exterior que lo solicitan. Dicta cursos, jornadas, seminarios en    forma gratuita hasta para 2.000 concurrentes. Beca sistemáticamente a    los médicos jóvenes para asistir a cursos, congresos, jornadas nacionales    o internacionales en lo que va del año otorgó 60 becas.  "Hay un momento en la vida del hombre,    el que escribe y el Profesor Cedrato lo estamos viviendo, en que más libres    de compromisos y ocupaciones obligatorios, puede dedicarse a sus actividades.    Es el tiempo de la madurez, de los recuerdos, de la satisfacción de la    siembra y de las cosechas, el tiempo de la esperanza.  Estamos en la llamada y famosa "tercera    edad", ochenta años ángel cumple y en junio yo ya los había cumplido,    y recordamos el pasado, pero me parece que ambos no nos fugamos del tiempo,    vivimos el presente y avizoramos el futuro, hacemos escapadas hacia el    futuro.  Ambos cantamos, el uno más entonado que    el otro, el himno del anciano:     Cuando pienso en las canas que crecen  y mirando un futuro de paz,  mis sentidos se van apagando,  pero veo una luz más allá. Si en la calle mi paso va lento,  e inseguras las manos están,  yo mantengo esperanza de vida,  y no quiero dejar de luchar. Los trabajos que voy realizando  les indican lo útil que soy;  no me dejen sin actividades:  el quehacer me ayuda a vivir. El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.          (Anónimo)   En noviembre del año 2005 celebramos el          día del cumpleaños de ángel. ¿Cuántos? Sólo ochenta años.  ¿Qué diría San Agustín hoy día          de Ángel Cedrato en la celebración de sus ochenta años? "Tú eres joven"  ¡y como se compagina, con lo que también            dicen de ti, que eres el anciano de muchos días!  No querrá decir que se puede ser anciano            y joven al mismo tiempo.  Has tenido vida por detrás y la tienes por            delante.  Has tenido momentos buenos y otros no muy            buenos...  Tienes memoria de tu hermoso pasado.  Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 Trabajó en investigación en las Sociedades    de Inmunología, fundador de la Sociedad Latinoamericana de Investigación,    Investigación Clínica, Club de Investigación Pediátrica Europea; presentó    trabajos en Europa, Estados Unidos, México, Cuba, Colombia, Venezuela,    Perú, Brasil, Chile, Uruguay y Argentina.  Fue Director del Distrito XII del American    Accademy of Pediatrics. Es miembro honorario nacional de la Sociedad Argentina    de Pediatría donde obtuvo varios premios científicos. Fue presidente de    la Asociación Latinoamericana de Pediatría entre los años 1984 y 1987.    Fundador y miembro honorario de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica. Fundador y Miembro honorario de la Sociedad Latinoamericana    de Infectología Pediátrica.  Ha publicado diversos libros de Pediatría    y ha escrito un centenar de trabajos.  Es actualmente Director de la Fundación    Cátedra de Pediatría, entidad sin fines de lucro, que distribuye la Revista    Argentina de Pediatría, en forma gratuita, a 6.000 médicos que atienden    niños en el país; también envía a las Sociedades de Pediatría del país    y del exterior que lo solicitan. Dicta cursos, jornadas, seminarios en    forma gratuita hasta para 2.000 concurrentes. Beca sistemáticamente a    los médicos jóvenes para asistir a cursos, congresos, jornadas nacionales    o internacionales en lo que va del año otorgó 60 becas.  "Hay un momento en la vida del hombre,    el que escribe y el Profesor Cedrato lo estamos viviendo, en que más libres    de compromisos y ocupaciones obligatorios, puede dedicarse a sus actividades.    Es el tiempo de la madurez, de los recuerdos, de la satisfacción de la    siembra y de las cosechas, el tiempo de la esperanza.  Estamos en la llamada y famosa "tercera    edad", ochenta años ángel cumple y en junio yo ya los había cumplido,    y recordamos el pasado, pero me parece que ambos no nos fugamos del tiempo,    vivimos el presente y avizoramos el futuro, hacemos escapadas hacia el    futuro.  Ambos cantamos, el uno más entonado que    el otro, el himno del anciano:     Cuando pienso en las canas que crecen  y mirando un futuro de paz,  mis sentidos se van apagando,  pero veo una luz más allá. Si en la calle mi paso va lento,  e inseguras las manos están,  yo mantengo esperanza de vida,  y no quiero dejar de luchar. Los trabajos que voy realizando  les indican lo útil que soy;  no me dejen sin actividades:  el quehacer me ayuda a vivir. El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.          (Anónimo)   En noviembre del año 2005 celebramos el          día del cumpleaños de ángel. ¿Cuántos? Sólo ochenta años.  ¿Qué diría San Agustín hoy día          de Ángel Cedrato en la celebración de sus ochenta años? "Tú eres joven"  ¡y como se compagina, con lo que también            dicen de ti, que eres el anciano de muchos días!  No querrá decir que se puede ser anciano            y joven al mismo tiempo.  Has tenido vida por detrás y la tienes por            delante.  Has tenido momentos buenos y otros no muy            buenos...  Tienes memoria de tu hermoso pasado.  Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 Fue Director del Distrito XII del American    Accademy of Pediatrics. Es miembro honorario nacional de la Sociedad Argentina    de Pediatría donde obtuvo varios premios científicos. Fue presidente de    la Asociación Latinoamericana de Pediatría entre los años 1984 y 1987.    Fundador y miembro honorario de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica. Fundador y Miembro honorario de la Sociedad Latinoamericana    de Infectología Pediátrica.  Ha publicado diversos libros de Pediatría    y ha escrito un centenar de trabajos.  Es actualmente Director de la Fundación    Cátedra de Pediatría, entidad sin fines de lucro, que distribuye la Revista    Argentina de Pediatría, en forma gratuita, a 6.000 médicos que atienden    niños en el país; también envía a las Sociedades de Pediatría del país    y del exterior que lo solicitan. Dicta cursos, jornadas, seminarios en    forma gratuita hasta para 2.000 concurrentes. Beca sistemáticamente a    los médicos jóvenes para asistir a cursos, congresos, jornadas nacionales    o internacionales en lo que va del año otorgó 60 becas.  "Hay un momento en la vida del hombre,    el que escribe y el Profesor Cedrato lo estamos viviendo, en que más libres    de compromisos y ocupaciones obligatorios, puede dedicarse a sus actividades.    Es el tiempo de la madurez, de los recuerdos, de la satisfacción de la    siembra y de las cosechas, el tiempo de la esperanza.  Estamos en la llamada y famosa "tercera    edad", ochenta años ángel cumple y en junio yo ya los había cumplido,    y recordamos el pasado, pero me parece que ambos no nos fugamos del tiempo,    vivimos el presente y avizoramos el futuro, hacemos escapadas hacia el    futuro.  Ambos cantamos, el uno más entonado que    el otro, el himno del anciano:     Cuando pienso en las canas que crecen  y mirando un futuro de paz,  mis sentidos se van apagando,  pero veo una luz más allá. Si en la calle mi paso va lento,  e inseguras las manos están,  yo mantengo esperanza de vida,  y no quiero dejar de luchar. Los trabajos que voy realizando  les indican lo útil que soy;  no me dejen sin actividades:  el quehacer me ayuda a vivir. El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.          (Anónimo)   En noviembre del año 2005 celebramos el          día del cumpleaños de ángel. ¿Cuántos? Sólo ochenta años.  ¿Qué diría San Agustín hoy día          de Ángel Cedrato en la celebración de sus ochenta años? "Tú eres joven"  ¡y como se compagina, con lo que también            dicen de ti, que eres el anciano de muchos días!  No querrá decir que se puede ser anciano            y joven al mismo tiempo.  Has tenido vida por detrás y la tienes por            delante.  Has tenido momentos buenos y otros no muy            buenos...  Tienes memoria de tu hermoso pasado.  Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 Ha publicado diversos libros de Pediatría    y ha escrito un centenar de trabajos.  Es actualmente Director de la Fundación    Cátedra de Pediatría, entidad sin fines de lucro, que distribuye la Revista    Argentina de Pediatría, en forma gratuita, a 6.000 médicos que atienden    niños en el país; también envía a las Sociedades de Pediatría del país    y del exterior que lo solicitan. Dicta cursos, jornadas, seminarios en    forma gratuita hasta para 2.000 concurrentes. Beca sistemáticamente a    los médicos jóvenes para asistir a cursos, congresos, jornadas nacionales    o internacionales en lo que va del año otorgó 60 becas.  "Hay un momento en la vida del hombre,    el que escribe y el Profesor Cedrato lo estamos viviendo, en que más libres    de compromisos y ocupaciones obligatorios, puede dedicarse a sus actividades.    Es el tiempo de la madurez, de los recuerdos, de la satisfacción de la    siembra y de las cosechas, el tiempo de la esperanza.  Estamos en la llamada y famosa "tercera    edad", ochenta años ángel cumple y en junio yo ya los había cumplido,    y recordamos el pasado, pero me parece que ambos no nos fugamos del tiempo,    vivimos el presente y avizoramos el futuro, hacemos escapadas hacia el    futuro.  Ambos cantamos, el uno más entonado que    el otro, el himno del anciano:     Cuando pienso en las canas que crecen  y mirando un futuro de paz,  mis sentidos se van apagando,  pero veo una luz más allá. Si en la calle mi paso va lento,  e inseguras las manos están,  yo mantengo esperanza de vida,  y no quiero dejar de luchar. Los trabajos que voy realizando  les indican lo útil que soy;  no me dejen sin actividades:  el quehacer me ayuda a vivir. El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.          (Anónimo)   En noviembre del año 2005 celebramos el          día del cumpleaños de ángel. ¿Cuántos? Sólo ochenta años.  ¿Qué diría San Agustín hoy día          de Ángel Cedrato en la celebración de sus ochenta años? "Tú eres joven"  ¡y como se compagina, con lo que también            dicen de ti, que eres el anciano de muchos días!  No querrá decir que se puede ser anciano            y joven al mismo tiempo.  Has tenido vida por detrás y la tienes por            delante.  Has tenido momentos buenos y otros no muy            buenos...  Tienes memoria de tu hermoso pasado.  Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 Es actualmente Director de la Fundación    Cátedra de Pediatría, entidad sin fines de lucro, que distribuye la Revista    Argentina de Pediatría, en forma gratuita, a 6.000 médicos que atienden    niños en el país; también envía a las Sociedades de Pediatría del país    y del exterior que lo solicitan. Dicta cursos, jornadas, seminarios en    forma gratuita hasta para 2.000 concurrentes. Beca sistemáticamente a    los médicos jóvenes para asistir a cursos, congresos, jornadas nacionales    o internacionales en lo que va del año otorgó 60 becas.  "Hay un momento en la vida del hombre,    el que escribe y el Profesor Cedrato lo estamos viviendo, en que más libres    de compromisos y ocupaciones obligatorios, puede dedicarse a sus actividades.    Es el tiempo de la madurez, de los recuerdos, de la satisfacción de la    siembra y de las cosechas, el tiempo de la esperanza.  Estamos en la llamada y famosa "tercera    edad", ochenta años ángel cumple y en junio yo ya los había cumplido,    y recordamos el pasado, pero me parece que ambos no nos fugamos del tiempo,    vivimos el presente y avizoramos el futuro, hacemos escapadas hacia el    futuro.  Ambos cantamos, el uno más entonado que    el otro, el himno del anciano:     Cuando pienso en las canas que crecen  y mirando un futuro de paz,  mis sentidos se van apagando,  pero veo una luz más allá. Si en la calle mi paso va lento,  e inseguras las manos están,  yo mantengo esperanza de vida,  y no quiero dejar de luchar. Los trabajos que voy realizando  les indican lo útil que soy;  no me dejen sin actividades:  el quehacer me ayuda a vivir. El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.          (Anónimo)   En noviembre del año 2005 celebramos el          día del cumpleaños de ángel. ¿Cuántos? Sólo ochenta años.  ¿Qué diría San Agustín hoy día          de Ángel Cedrato en la celebración de sus ochenta años? "Tú eres joven"  ¡y como se compagina, con lo que también            dicen de ti, que eres el anciano de muchos días!  No querrá decir que se puede ser anciano            y joven al mismo tiempo.  Has tenido vida por detrás y la tienes por            delante.  Has tenido momentos buenos y otros no muy            buenos...  Tienes memoria de tu hermoso pasado.  Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 "Hay un momento en la vida del hombre,    el que escribe y el Profesor Cedrato lo estamos viviendo, en que más libres    de compromisos y ocupaciones obligatorios, puede dedicarse a sus actividades.    Es el tiempo de la madurez, de los recuerdos, de la satisfacción de la    siembra y de las cosechas, el tiempo de la esperanza.  Estamos en la llamada y famosa "tercera    edad", ochenta años ángel cumple y en junio yo ya los había cumplido,    y recordamos el pasado, pero me parece que ambos no nos fugamos del tiempo,    vivimos el presente y avizoramos el futuro, hacemos escapadas hacia el    futuro.  Ambos cantamos, el uno más entonado que    el otro, el himno del anciano:     Cuando pienso en las canas que crecen  y mirando un futuro de paz,  mis sentidos se van apagando,  pero veo una luz más allá. Si en la calle mi paso va lento,  e inseguras las manos están,  yo mantengo esperanza de vida,  y no quiero dejar de luchar. Los trabajos que voy realizando  les indican lo útil que soy;  no me dejen sin actividades:  el quehacer me ayuda a vivir. El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.          (Anónimo)   En noviembre del año 2005 celebramos el          día del cumpleaños de ángel. ¿Cuántos? Sólo ochenta años.  ¿Qué diría San Agustín hoy día          de Ángel Cedrato en la celebración de sus ochenta años? "Tú eres joven"  ¡y como se compagina, con lo que también            dicen de ti, que eres el anciano de muchos días!  No querrá decir que se puede ser anciano            y joven al mismo tiempo.  Has tenido vida por detrás y la tienes por            delante.  Has tenido momentos buenos y otros no muy            buenos...  Tienes memoria de tu hermoso pasado.  Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 Estamos en la llamada y famosa "tercera    edad", ochenta años ángel cumple y en junio yo ya los había cumplido,    y recordamos el pasado, pero me parece que ambos no nos fugamos del tiempo,    vivimos el presente y avizoramos el futuro, hacemos escapadas hacia el    futuro.  Ambos cantamos, el uno más entonado que    el otro, el himno del anciano:     Cuando pienso en las canas que crecen  y mirando un futuro de paz,  mis sentidos se van apagando,  pero veo una luz más allá. Si en la calle mi paso va lento,  e inseguras las manos están,  yo mantengo esperanza de vida,  y no quiero dejar de luchar. Los trabajos que voy realizando  les indican lo útil que soy;  no me dejen sin actividades:  el quehacer me ayuda a vivir. El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.          (Anónimo)   En noviembre del año 2005 celebramos el          día del cumpleaños de ángel. ¿Cuántos? Sólo ochenta años.  ¿Qué diría San Agustín hoy día          de Ángel Cedrato en la celebración de sus ochenta años? "Tú eres joven"  ¡y como se compagina, con lo que también            dicen de ti, que eres el anciano de muchos días!  No querrá decir que se puede ser anciano            y joven al mismo tiempo.  Has tenido vida por detrás y la tienes por            delante.  Has tenido momentos buenos y otros no muy            buenos...  Tienes memoria de tu hermoso pasado.  Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

Ambos cantamos, el uno más entonado que    el otro, el himno del anciano:

    Cuando pienso en las canas que crecen  y mirando un futuro de paz,  mis sentidos se van apagando,  pero veo una luz más allá. Si en la calle mi paso va lento,  e inseguras las manos están,  yo mantengo esperanza de vida,  y no quiero dejar de luchar. Los trabajos que voy realizando  les indican lo útil que soy;  no me dejen sin actividades:  el quehacer me ayuda a vivir. El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.          (Anónimo)   En noviembre del año 2005 celebramos el          día del cumpleaños de ángel. ¿Cuántos? Sólo ochenta años.  ¿Qué diría San Agustín hoy día          de Ángel Cedrato en la celebración de sus ochenta años? "Tú eres joven"  ¡y como se compagina, con lo que también            dicen de ti, que eres el anciano de muchos días!  No querrá decir que se puede ser anciano            y joven al mismo tiempo.  Has tenido vida por detrás y la tienes por            delante.  Has tenido momentos buenos y otros no muy            buenos...  Tienes memoria de tu hermoso pasado.  Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

Cuando pienso en las canas que crecen  y mirando un futuro de paz,  mis sentidos se van apagando,  pero veo una luz más allá. Si en la calle mi paso va lento,  e inseguras las manos están,  yo mantengo esperanza de vida,  y no quiero dejar de luchar. Los trabajos que voy realizando  les indican lo útil que soy;  no me dejen sin actividades:  el quehacer me ayuda a vivir. El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.  

Si en la calle mi paso va lento,  e inseguras las manos están,  yo mantengo esperanza de vida,  y no quiero dejar de luchar. Los trabajos que voy realizando  les indican lo útil que soy;  no me dejen sin actividades:  el quehacer me ayuda a vivir. El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.  

Los trabajos que voy realizando  les indican lo útil que soy;  no me dejen sin actividades:  el quehacer me ayuda a vivir. El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.  

El mal genio que creen que yo tengo  es efecto de mi soledad.  Si me animan, yo bailo y canto.  La amargura no nace de mí. Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.  

Desde luego que tengo defectos:  son los mismos de la juventud.  La humildad es virtud del anciano:  me limito a mirar y callar.  Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.  

 Llevo en mí un inmenso deseo:  convivir con mi gente hasta el fin.  No quisiera cargar mis achaques  al hermano que ofrece bondad.  Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.  

Yo no temo el final de mis días,  sólo busco el encuentro con Dios:  alegría de llegar a mi casa  donde reina la vida y amor.  

En noviembre del año 2005 celebramos el          día del cumpleaños de ángel. ¿Cuántos? Sólo ochenta años.  ¿Qué diría San Agustín hoy día          de Ángel Cedrato en la celebración de sus ochenta años? "Tú eres joven"  ¡y como se compagina, con lo que también            dicen de ti, que eres el anciano de muchos días!  No querrá decir que se puede ser anciano            y joven al mismo tiempo.  Has tenido vida por detrás y la tienes por            delante.  Has tenido momentos buenos y otros no muy            buenos...  Tienes memoria de tu hermoso pasado.  Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 ¿Qué diría San Agustín hoy día          de Ángel Cedrato en la celebración de sus ochenta años? "Tú eres joven"  ¡y como se compagina, con lo que también            dicen de ti, que eres el anciano de muchos días!  No querrá decir que se puede ser anciano            y joven al mismo tiempo.  Has tenido vida por detrás y la tienes por            delante.  Has tenido momentos buenos y otros no muy            buenos...  Tienes memoria de tu hermoso pasado.  Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

"Tú eres joven"  ¡y como se compagina, con lo que también            dicen de ti, que eres el anciano de muchos días!  No querrá decir que se puede ser anciano            y joven al mismo tiempo.  Has tenido vida por detrás y la tienes por            delante.  Has tenido momentos buenos y otros no muy            buenos...  Tienes memoria de tu hermoso pasado.  Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 Ángel Cedrato tiene vida agitada          y brillante por detrás, pero le queda todavía mucho por delante.  Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 Su pasado es una larga lista de éxitos          y el futuro lleno de esperanza y sabiduría.  Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 Algunos de su edad, por vanidad o por          miedo, no quieren celebrar con su familia y sus amigos sus cumpleaños.  A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 A Ángel Cedrato y a los presente ¡nos          pasa todo lo contrario!  Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 Cada cumpleaños es una oportunidad más          para dar gracias a Dios por un año más vivido, y por tener la oportunidad          de juntarse con toda su familia y con todos sus amigos.  Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 Seguramente a Ángel se le agolpan en su          mente y en su corazón. Y se acumulan en su memoria todos los recuerdos          de su vida antes de los ochenta años, pero como es su personalidad, no          se escapó del tiempo.  Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 Vive por supuesto lo que se llama "vivir          al día". Lo que no quiere decir que no tenga horizontes.  Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.  

 Es simplemente saber que, a cada día le          basta su afán.
