https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000600008
Apego y lactancia natural

RESUMEN

El Apego          y la Lactancia Natural Exclusiva, durante los 6 primeros meses de vida,          han demostrado ser responsables fundamentales en la futura salud física,          emocional e intelectual de los Recién Nacidos y sus Madre. Desde los antiguos          trabajos de Harlow, evaluando la conducta maternal en mamíferos, hasta          los estudios más recientes y los reportes de los expertos en lactancia          de la Academia Americana de Pediatría podemos comprender mejor la fisiología          e importancia del Apego y Lactancia Natural en el desarrollo del ser humano          y el gran desafío que tienen los profesionales de la salud para este siglo          en su promoción y en la prevención del apego patológico y sus consecuencias.

(Palabras          clave: Apego, lactancia natural, Bonding relación madre-hijo, período          sensitivo, apego patológico). 

 

El apego          y la lactancia natural han cobrado mucha importancia en las últimas dos          décadas, tanto a nivel mundial como nacional, debido a que, un Buen Apego          favorece los lazos afectivos entre la madrey su hijo y se relaciona con          mayor duración y mejor calidad de la lactancia          natural, lo que a futuro, estimula un mejor          desarrollo psicomotor y una salud óptima para          el niño.

 La lactancia          natural exclusiva, al menos durante los primeros seis meses de vida, por          si sola determina una disminución de la morbimortalidad          en el niño y en su propia madre. Resulta de extraordinario interés destacar,          que investigaciones de los últimos años demuestran fehacientemente, que          los niños que al menos fueron alimentados durante seis meses con lactancia          natural exclusiva son más inteligentes y presentan con menos frecuencia          diferentes enfermedades como asma bronquial, enfermedades atópicas, enfermedades          gastrointestinales, leucemias y otros cánceres, obesidad, diabetes mellitus          tipo I y II, enfermedades autoinmuni-tarias, etc., en comparación con          los niños que no tuvieron ese privilegio. Al largo plazo continúan con          mejor salud, con menor incidencia de enfermedades cardiovasculares, cerebrovascu-lares,          cánceres y enfermedades autoinmuni-tarias en general.

Pero también          las madres se benefician al corto y largo plazo, con una anticoncepción          natural durante la lactancia, mayor rapidez en la recuperación del peso          previo al embarazo, menor incidencia de osteoporosis, menor incidencia          de cáncer de mama y ovarios.

Existe abundante          bibliografía que apoya lo anterior y además lo relaciona, inclusive, con          otros problemas de la infancia, como por ejemplo Maltrato Infantil. Se          ha observado que un porcentaje de los niños maltratados presenta el antecedente          de "mal apego" inicial o "disfunción" del mismo, frecuentemente          asociado a prema-turidad o patología perinatal. El Niño Vulnerable, que          enferma con frecuencia, pese a que los estudios inmunológicos y otros          de laboratorio resultan normales y el Mal Progreso Pondo-estatural ("Falla          en la Medración"), sin explicación nutritional o endocrinológica,          también han sido relacionados a deficiencia o disfunción en el apego.

Más que paradójico          es el hecho de que ningún país en el mundo, pese a lo contundente de las          evidencias científicas, tenga leyes sociales o legislación, que genuinamente          protejan el apego y la lactancia natural exclusiva a través de estímulos          y licencias prenatales y postnatales, por los períodos adecuados (mínimo          de un mes prenatal y de seis meses postnatales), considerando que se podría          disminuir laprematuridad y gran parte de la patología del niño y su madre,          tanto al corto y mediano, como al largo plazo.

La Organización          Internacional del Trabajo (OIT)          en su legislación comparada, exhibe grandes diferencias entre los distintos          países afiliados, en lo relativo a las licencias pre y postnatales. Desde          la ausencia de las mismas (en algunos estados de USA deben ahorrar vacaciones          legales para ese período), hasta la posibilidad de conservar la plaza          de trabajo sin remuneración por 3 años, como sucede en Estonia o la posibilidad          de acceder a un trabajo de media jornada laboral mientras el niño es lactante          como en algunos países europeos.

Pareciera          ser que la protección del apego y lactancia natural exclusiva no ha sido          la posición política de ningún país, sino más bien, conquistas laborales          de las mujeres trabajadoras a lo largo del mundo en las últimas cinco          décadas. Más bien se tiende a castigar la maternidad, en vez de premiarla          y ello está constituyendo el drama de esos mismos países, cuya población          ha envejecido y la fuerza laboral para mantener al país y sus jubilados,          se va viendo disminuida.

Chile tiene          la posibilidad de ser pionero en este campo. En el año 2001, durante el          Congreso de Pediatría se emitió la "Declaración de Pucón", que          defiende los derechos del recién nacido y su madre. Esta fue enviada a          todas las Sociedades de Pediatría del mundo y a los Ministerios de Salud          de los países afiliados a la OIT. En el año 2002, la Sociedad Chilena          de Pediatría entregó en la Oficina de Partes del Congreso Nacional un          proyecto titulado "Prolongación de la Licencia Postnatal a Seis Meses,          para proteger el Apego y Lactancia Natural", previamente conocido          y aprobado por la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados. Hoy sólo          resta reactivar dicho proyecto, que fue apoyado y financiado en parte          por la UNICEF, especialmente en el estudio de evaluación económica que          forma parte de este número especial de la Revista. De legislarse y aprobarse,          Chile sería el primer país en el mundo con la política de proteger el          apego y la lactancia natural de acuerdo a las legítimas necesidades del          recién nacido y su madre, basado en la medicina de las evidencias y no          como consecuencia de conquistas laborales de la mujer trabajadora, aceptando          el aporte científico de las Ramas y Comités de expertos de la Sociedad          Chilena de Pediatría.

El apego          o Imprinting o Bonding, como se menciona en inglés, fue detectado científicamente          por psicólogos experimentales, hace más de seis décadas. Ellos observaron          que cuando se apartaba al cordero recién nacido de su madre inmediatamente          después del alumbramiento por algunas horas, ésta no lo reconocía como          hijo propio cuando le era devuelto. Más aún, se negaba a amamantarlo y          hasta le podía agredir. Pero si no se interferían las primeras seis horas          de vida del corderito junto a su madre y luego se les separaba, cuando          éste retornaba al alero de su madre, ésta lo acogía, cuidaba y amamantaba          con normalidad. Algo muy importante en relación al apego, ocurría en las          primeras horas de vida del corderito junto a su madre, lo que determinaba          las conductas posteriores. Estas horas iniciales fueron denominadas período          sensitivo. El período sensitivo fue ratificado en todos los mamíferos          estudiados. Dicho período, también lo encontramos en nuestra sabiduría          y cultura popular. Es reconocido el hecho de que en nuestros campos, no          se "molesta" durante el período sensitivo a los animales domésticos          o a los de crianza.

Antes de          los sociólogos y psicólogos experimentales, los artistas con su especial          sensibilidad habían detectado y reflejado en sus obras muchos aspectos          de la Relación Madre-Hijo, desde el Renacimiento a través de algunos bocetos          de Miguel Ángel, hasta el período del Impresionismo, especialmente con          la pintora Mary Cassat, que dedica más de setenta cuadros a esta temática,          a fines del siglo XIX.

A finales          de la década de los sesenta, los doctores M. Klaus y J. Kennel en Cleveland          (Ohio, USA), se preocuparon del tema y se preguntaron cómo se producía          el apego y cuál era el período sensitivo en el ser humano. Para ello estudiaron          en primer lugar los eventos importantes en la formación de una futura          madre, separándoles en el tiempo en tres períodos:

- Antes del          embarazo. Planificación del embarazo.

- Durante          la gestación. Confirmación del embarazo, aceptación del mismo, movimientos          fetales y aceptación del feto como individuo. En esa época no existía          la ecografía obstétrica que hoy en día también juega un rol importante          en la conducta materna al permitir          la visualización activa del feto, reforzando las futuras conductas de          apego. - Después del parto. Nacimiento, ver, tocar, oler y reconocer al          hijo y comienzo del apego inicial.

Los estudios          sociológicos de variados grupos étnicos aislados, en distintas fases evolutivas          desde el paleolítico en Australia, tribus indígenas de Africa y Amazonia          y algunos reductos indígenas de USA aportaron un hecho muy interesante.          Todos los grupos étnicos estudiados tenían algo en común: el parto era          un evento privado donde se protegía la intimidad de la madre con su recién          nacido, en las primeras horas de vida, para después transformarse en un          evento social. Esas primeras horas, a la luz de los conocimientos actuales          corresponden al Período Sensitivo.

Con estos          antecedentes, en 1964, Klaus y colaboradores comenzaron un estudio prospectivo          en dos hospitales pequeños de la ciudad de Guatemala (Experiencia de Guatemala),          tras haber fracasado en sus intentos de definir el período sensitivo y          apego inicial en hospitales de USA, debido a la tremenda medicalización          del proceso de embarazo y parto, que impedía observar la conducta espontánea          y natural de una madre con su recién nacido.

En dicha          experiencia se organizaron dos grupos de madres. En el primer grupo, se          permitía a las madres permanecer en íntimo contacto ("piel con piel")          con su recién nacido, durante 45 minutos y luego se continuaba con la          rutina habitual: llevar el recién nacido a la sala cuna y trasladarlo          con su madre cada 4 horas para estimular e iniciar lactancia. Al segundo          grupo se les retiraba el recién nacido inmediatamente después del parto,          durante el alumbramiento, sin oportunidad de contacto inicial, y posteriormente          se continuaba la misma rutina del primer grupo, trasladando al hijo a          la sala cuna. Ambos grupos eran idénticos y comparables (primíparas, primigestas,          de edades entre 18 y 25 años, embarazo normal y sano y con pareja estable),          salvo en el hecho de que el primero tenía un contacto íntimo con su hijo          durante 45 minutos. A los seis meses de vida, los lactantes del primer          grupo pesaban en promedio 490 gramos más y la mayoría conservaba          la lactancia natural exclusiva, en comparación con el segundo grupo. Al          año se apreció en el primer grupo, un significativo mejor desarrollo psicomotor.          En el segundo grupo hubo mayor número de infecciones y consultas médicas          por morbilidad durante el primer año de vida.

Estos hallazgos          fueron suficientes para sospechar que efectivamente existía un período          sensitivo en el ser humano y que en ese lapso de tiempo comienza una etapa          muy importante del Apego.

Durante este          período sensitivo se desarrolla un apego progresivo que se explica por          las interacciones recíprocas entre la madre y su hijo en los primeros          momentos de relación.

El recién          nacido viene preparado para esta interacción. Normalmente los recién nacidos          duermen la mayor parte del tiempo, en los primeros días de vida, con escasos          momentos de alerta. Pero al nacer, al cabo de 3 a 5 minutos, comienzan          un estado de alerta muy significativo de alrededor de 40 a 60 minutos,          que es el más largo del primer mes de vida. Es durante esta alerta, donde          el recién nacido está genéticamente preparado para esta mágica interacción.          Si la práctica hospitalaria retira al bebé de su madre en este preciso          período, priva a ambos de esta maravillosa vivencia inicial y disminuye          parte de la calidad e intensidad del apego.

En esta primera          interacción madre-hij o, ocurren muchos fenómenos interesantes. Primero          la madre observa a su recién nacido ojo a ojo. El niño responde concentrando          la mirada en su madre. Luego comienza a tocarlo delicadamente y de manera          progresiva, comenzando generalmente por las manitos, luego los pies y          finalmente el resto del cuerpo. La madre le habla suavemente con voz de          tonalidad alta. El RN responde con algunos movimientos tenues de cara          y manos; esto confirma a la madre que el niño está atento y en comunicación          directa con ella. El niño llora. El llanto erecta los pezones maternos          y estimula a las hormonas prolactina y ocitocina. Se produce una sincronía          entre el lenguaje materno, cadencioso y los movimientos del niño. La madre          lleva al RN al pezón y éste lo frota hasta que emerge la primera gota          de calostro, plena de linfocitos T, linfocitos B y macrófagos, que entregan          al niño la clave de los          anticuerpos a formar, para defenderse de la flora bacteriana de la piel          materna. Estos primeros momentos e interacciones son primordiales en el          inicio del apego.

Hoy sabemos          que existe un Período Sensitivo, en el cual se producen los primeros pasos          de apego, el que se irá reforzando día a día en los días sucesivos, hasta          constituir el mayor lazo afectivo que existe en la humanidad: la relación          madre-hijo, relación única que vincula al hijo con su madre de por vida.          Es por esta fuerte relación que la madre provee el alimento y cuidado          de su hijo con tal constancia y dedicación, que ello explica la supervivencia          de nuestra especie en los últimos 200 000 años, con períodos glaciales          y grandes desastres naturales.

¿Podemos          favorecer el apego?

Desde luego          y ello implica educar a los humanos desde su más tierna infancia. El apego          no es privativo de las mujeres, también se extiende a los varones con          su descendencia.

Las niñitas          y niños deben ser preparados para la maternidad y paternidad desde muy          pequeños. Deben ir recibiendo la información acerca de la maternidad de          acuerdo a su capacidad cognitiva, aprovechando toda instancia positiva          respecto a este tema. Por ejemplo, vivenciando el embarazo de un familiar          o amiga cercana, o el embarazo de una mascota. Transmitiendo experiencias          positivas frente al tema. Evitando comentarios negativos como "el          dolor del parto", "las molestias del embarazo" y otros, y          fomentando "la maravilla de la maternidad ", "lo fascinante          del embarazo", "lo extraordinario de la lactancia", etc.

Se debe estimular          en las niñitas los juegos con muñecas relativos a maternidad y lactancia.

Existe una          clara diferencia entre niñitas que han recibido mensajes positivos frente          a embarazo, parto y lactancia y aquellas que han recibido mensajes negativos.          Las primeras son más proclives a la maternidad y por lo general tienen          mejores embarazos, partos más fisiológicos y mayor calidad y duración          de la lactancia, en comparación a las otras.

Durante el          embarazo, se debe educar a la futura madre en todo lo relativo a las bondades          del apego y la lactancia natural exclusiva, en lo posible incluyendo a          su pareja. Se les debe enseñar que su recién nacido es una personita con          capacidad de ver muy bien y en colores, y que puede escucharla desde las          primeras horas de vida. Será capaz de reconocerla a través de su visión,          audición y olfato. Y más aún que tratará de comunicarse con sus padres          a través de un tenue lenguaje mímico-gestual, que ellos descubrirán de          manera intuitiva e inequívoca.

Señalarles          reiteradamente, que el hijo viene preparado para conocerles y comunicarse          con ellos y que a la vez, ellos también estarán preparados para ese evento          merced a la genética y la sabia naturaleza.

Durante el          parto es recomendable la presencia del padre, para lo cual debiera ser          preparado e instruido. Es fundamental que la madre, si no existe contraindicación          médica (¡Que pocas veces existe!), tenga la oportunidad de permanecer          al menos durante las tres primeras horas, en íntimo contacto con su hijo,          estando éste desnudo y entre sus pechos, en contacto "piel con piel"          y con la máxima privacidad que sea posible. Permitir que el recién nacido,          a través de su olfato y movimientos reptantes se aproxime al pezón y comience          a estimularle para inducir las hormonas prolactina y ocitocina, tan beneficiosas          para el apego, la lactancia materna y la prevención de hemorragias uterinas          después del parto.

En el puerperio          inmediato, lo ideal es no separar a la madre de su hijo. Permitir que          éste quede junto a ella, en una cuna anexa a su cama, donde sea posible          mantener un contacto visual y táctil constante. Los profesionales de la          salud serán responsables de supervisar un correcto inicio del apego y          de la lactancia y aprovechar toda instancia educativa para esos padres.

Cuando la          madre e hijo sean dados de alta y trasladados a su domicilio, es conveniente          "por indicación médica" proteger al máximo la intimidad de la          pareja y restringir las visitas de familiares y amigos, para permitir          un progresivo ajuste en el apego y lactancia. Las visitas pueden ser diferidas          por algunas semanas, hasta que la madre haya logrado una lactancia eficiente          y se haya recuperado del cansancio y las molestias          físicas posteriores al parto. Esto último previene angustia, disfunción          de apego, agotamiento físico y garantiza una mejor calidad de lactancia.          Desde entonces, será el pediatra, con el rango de médico de la familia,          quien irá dirigiendo a los padres en esta nueva experiencia.

¿Podemos          detectar precozmente disfunción en el apego?

La disfunción          en el apego puede ser detectada, tanto en la madre como en el recién nacido,          a través de una acuciosa observación clínica y conversando e interrogando          a la madre. Debemos recordar que dicha disfunción es perjudicial tanto          para la madre como para su hijo.

La madre          con disfunción en apego, es una mujer tensa y angustiada, que se siente          incompetente para criar y amamantar a su hijo porque básicamente no se          puede comunicar con él y no entiende sus claves comunicacionales. No discrimina          entre un llanto de hambre, de sueño, de enfermedad, de estar sucio e incómodo,          o de otra naturaleza. Ello la impulsa a conductas, a veces, muy neuróticas,          de sobrealimentación forzada, de excesivo número de mudas e inclusive          consultar médico sin ser necesario. Esta situación de angustia e incompetencia,          la va deprimiendo progresivamente hasta el grado de perder la motivación          por su hijo, terminar la lactancia natural y llegar al extremo de perder          el amor por él. Ello, en casos extremos puede explicar diversas conductas          de maltrato hacia su hijo, transformando a su pareja en cómplice.

El recién          nacido o lactante menor con disfunción en apego, también está muy tenso.          Comprende a su manera, que algo no funciona bien, que no es entendido          en sus demandas y que es, de cierto modo, agredido con la alimentación          y demás procedimientos. Altera su ritmo de sueño y alimentación, padece          de aerofagia y cólicos consecuentes, y desarrolla conductas reactivas          a dicha agresión, con rechazo al exceso de alimentación y llantos excesivos          e incontrolables. Ello, confunde más a su madre y se crea un círculo vicioso          en el cual cada uno agrede y enferma al otro.

Una detección          precoz de esta disfunción en el apego por un profesional de la salud con          experiencia,          puede revertir el problema y reen-cauzar el apego hacia una evolución          normal. A veces sólo basta con explicar a los padres la naturaleza del          problema y convencer a la madre de su real competencia en la crianza de          su hijo para que el problema se solucione, y verificar en controles posteriores          los resultados de la intervención. Otras veces, el problema es más complejo          y requiere del apoyo del psiquiatra y/o psicologa.

Recién          nacido sano con apego normal

- Está          siempre contento.             - Mirada atenta, especialmente con su madre.             - Se calma en brazos de su madre.             - Buena succión y deglución.             - Manifiesta su hambre y plenitud.     - Adquiere          un patrón de alimentación regular, sin cólicos.

Recién          nacido sano con apego patológico

- Está          irritable y/o dormilón.             - Mirada esquiva.             - No se calma en brazos de su madre (esta, lo mece constantemente).     - Succión          pobre o descoordinado.     - Aerofagia          y vómitos frecuentes.     - Llanto          muy frecuente.     - Adquiere          un patrón irregular de alimentación.

Madre          sana con apego normal

- Contenta          con su recién nacido.     - Tranquila          frente al disconfort de su hijo.     - Alerta          con sus demandas, que reconoce claramente.     - Muy          positiva con su hijo.     - Reconoce          y respeta su temperamento.     - Le          ayuda a organizarse.     - Se          adapta a su patrón y ritmo de alimentación.

Madre          sana con apego patológico

- Ansiosa          y deprimida frente al disconfort de su hijo.     - No          entiende ni atiende bien demandas de su hijo.     - Muy          estresada y sobreprotectora con su hijo.     - Desconoce          su temperamento y ve atributos negativos en él.     - No          detecta las claves de hambre o plenitud y tiende a sobrealimentarlo.     - Hipoestimula          o sobreestimula.     - No          logra un ritmo y patrón alimentario normal.

Lactante          de 6 a 12 meses sano con apego normal

- Alerta,          sonriente, feliz, reactivo.             - Mirada y actitudes proclives a la comunicación.             - Comunicación vocal, táctil y mimicogestual.             - Prefiere a sus padres, en vez de otros adultos.     - Disfruta          la alimentación (¡Esungourmetj).     - Comunica          claramente hambre y saciedad.     - Patrón          alimentario y de sueño bien regulados.

  Madre de hijo de 6 a 12 meses con apego normal

- Placer          consigo misma y su hijo.     - Comprometida          y estimuladora.     - Ve          atributos positivos en la conducta de su hijo.     - Alimentación          placentera para ambos.     - Optima          calidad y cantidad de lactancia y otros alimentos.     - Toma          y acuna bien, en sus brazos a su hijo.

Lactante          de 6 a 12 meses con apego patológico

- Triste,          retraído e hipervigilante.     - Evita          contacto visual.     - Vocaliza          poco o no lo hace.     - Ausencia          de conductas anticipatorios.     - Esquivo,          al tomarle en brazos.     - Indiferente          con los adultos.     - Vómitos          frecuentes o rumiación.     - Indiferencia          con su madre y la alimentación, pero no con la cuidadora.

Madre          de lactante de 6 a 12 meses, con apego patológico

- Desapegada          y deprimida.     - Ansiosa          y agitada.     - Comparte          poco tiempo con su hijo.     - Fallas          en la interacción.     - No          responde ni entiende claves.     - El          acto de alimentación es mecánico, sin afecto.     - Toma          mal a su hijo, en sus brazos.     - Escaso          contacto visual entre ambos.     - Indiferente          con la nutrición de su hij o.

Con estos          elementos de observación es posible detectar precozmente una disfunción          en el apego, que habitualmente se asocia a problemas en la lactancia natural.          Es de la más alta importancia que los profesionales de la salud sepan          y puedan enfrentar esta situación. Un buen apego junto a una lactancia          materna eficiente son determinantes para una excelente salud física y          emocional del niño en el futuro, incluyendo un mejor coeficiente intelectual.

El gran desafío          para los pediatras este siglo XXI, es lograr institucionalizar y transformarse          en los paladines del apego y lactancia natural exclusiva durante los primeros          seis meses de vida.

Para ello          será preciso una mayor presencia en la comunidad a través de los medios          informativos, continuar educando e investigando. Incorporar esta temática          en el currículo de enseñanza básica y media, previo adiestramiento del          magisterio. Incorporarla además, al currículo de todas las carreras relativas          al área de la salud, comenzando por medicina, obstetricia y enfermería.          Luchar por prolongar la Licencia Postnatal a seis meses y finalmente,          predicando con el ejemplo.