https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000500013
Distrepsias de Origen Psíquico: Publicado en Rev Chil de Pediatr 1930: 1(1): 6-10

  Introducción El Dr. Cienfuegos fue un connotado Profesor          de Pediatría de la Universidad de Chile, socio fundador de la Sociedad          Chilena de Pediatría el año 19221 y presidente de la misma          durante los períodos de 1923 y 1929-1930. En 1930, siendo presidente de          la Sociedad, lanzó el primer número de la Revista Chilena de Pediatría2.          En el primer artículo publicado, el Dr. Cienfuegos formula una interesantísima          reflexión en relación al mundo psíquico y los afectos en la nutrición          infantil.   Distrepsias de origen psíquico  Cienfuegos E. Rev Chil Pediatr 1930;          1 (1): 6-10 Hemos creído útil y conveniente insistir          sobre algunas consideraciones acerca de cierto grupo de trastornos nutritivos          crónicos hasta ahora escasamente estudiados y que según nuestro modo de          pensar adquieren, sobre todo en los asilos de lactantes, una importancia          practica considerable; nos referimos a aquellas perturbaciones nutritivas          que se observan en todos aquellos casos en que el lactante sufre una depresión          de su estado psíquico por impresiones morales repetidas, por carencia,          podríamos decir, del ambiente amable, cariñoso que lo envuelve aún en          el seno de familias cuyas condiciones económicas no son en absoluto envidiables.          Tenemos con frecuencia el caso, sobre todo en los hogares proletarios,          de criaturas que una vez que falta la persona que las rodeaba de cariño,          de mimo, de atenciones, de cuya mano recibían el alimento y en cuyos ojos          siempre encontraban una sonrisa, que conocía sus pequeños caprichos y          se doblegaba a sus precoces tiranías, empiezan a sufrir manifiestamente          en su desarrollo orgánico y funcional. Su habitual alegría desaparece,          su apetito disminuye más y más, su color rosado se torna en palidez, sus          curvas ponderal y estatural se detienen y poco a poco, sin que ninguna          afección orgánica explique ese paulatino retroceso, se establece un proceso          de consunción que muchas veces lleva al niño a la definitiva atrepsia          como en los demás desórdenes crónicos de la nutrición. Nada ha cambiado          en el régimen de comidas, ni en sus horas ni en su calidad; muchas veces          con un poco de empeño se consigue vencer la anorexia frecuente en estos          enfermitos hasta proporcionarles la cantidad con que antes de la instalación          del proceso psíquico progresaban satisfactoriamente. Y sin embargo, la          distrofia avanza, la inmunidad disminuye, la tolerancia se reduce a límites          cada vez mayores y vemos fatalmente al niño marchar a la definitiva descomposición.          Es este cuadro tan conocido por la sabiduría popular bajo el nombre de          pensión el que nosotros creemos que debe ingresar al conjunto de          los trastornos nutritivos crónicos bajo la denominación de distrepsias          psíquicas o emotivas. Y de la misma manera que Mouriquand ha          hablado de enfermedades de carencia al estudiar las avitaminosis y Woringer          de carencia solar al estudiar el raquitismo justo nos parece describir          el grupo de trastornos que venimos estudiando en analogía a las anteriores          con el nombre de distrepsias de carencia afectiva. La prueba de que es          sólo el factor psíquico el que origina el cuadro la tenemos palpable si          recordamos que una vez que el olvido, ha borrado piadosamente el recuerdo          de la persona ida, cuando otro afecto ha sustituido al ya perdido, cuando          alguien viene a reemplazar al ausente satisfaciendo los caprichos del          enfermo, siguiendo sus gustos, acomodándose a sus hábitos, sin cambio          alguno en el régimen alimenticio, la nutrición vuelve rápidamente a reanudar          su seguro avance hacia la normalidad del desarrollo infantil. Este mismo cuadro observado con relativa          frecuencia en el hogar pobre en donde el afecto maternal o de una guardadora          cariñosa se reemplaza con mucha dificultad, no como ocurre en la familia          acomodada en que las facilidades de la existencia rodean con mayor frecuencia          y con menos sacrificio de un ambiente amable al niño, es según nuestra          opinión el que produce en los asilos de lactantes la enorme morbilidad          y la gran mortalidad de los pequeños protegidos. Entramos aquí a emitir nosotros también          una opinión en este complicado y discutido tema del hospitalismo. Sabemos que bajo esa denominación se ha          entendido siempre la distrofia del niño asilado durante algún tiempo y          que consiste en la detención de desarrollo de la criatura, su propensión          a recoger las más variadas infecciones sin que tengan éxito alguno los          sistemas alimenticios que se instituyen con provecho en el ambiente familiar. Estudiando esta debatida cuestión del hospitalismo          Finkelstein llega a decir que para él, hospitalismo en su esencia es infección          y si suprimimos ese factor en la nutrición defectuosa de los asilados,          no sobra casi nada. Agrega en otro acápite de su obra que evitando complicaciones          alimenticias graves durante las infecciones mediante una técnica alimenticia          perfeccionada él lleva a la curación mayor número de niños mientras antes          sucumbían debido a los trastornos nutritivos secundarios. No piensa de igual modo, sin embargo, Schelbe          quien ya en 1909, afirmaba que aun en las mejores condiciones de alimentación          y de asepsia, disminuyendo en lo posible la transmisión de infecciones          respiratorias por parte del personal, no conseguían otra cosa que obtener          atrofíeos no complicados sin que nunca esos niños se pudieran comparar          con aquellos sometidos al tratamiento en el hogar seguido por mujeres          que gastaran solo regular cuidado. Análogas ideas inspiran a Pfaundler, cuando          expone más o menos las siguientes opiniones: la diferencia entre el cuidado          del niño en la familia y en el hospital o en el asilo no descansa principalmente          en la diferencia de calidad y de cantidad alimenticia sino sobre todo          sobre bases que no pueden definirse con absoluta precisión ni demostrarse          con cifras matemáticas; son las que el llama "imponderables en el          cuidado del niño". Queremos aquí estampar la descripción de Pfaundler          que define muy bien el síndrome que nosotros denominamos distrepsias psíquicas          o emotivas: "nos encontramos ante una decadencia corporal que se          evidencia en los casos ya avanzados por palidez permanente y exagerada,          flojedad y sequedad de la piel y del tejido adiposo subcutáneo, por perdida          de la elasticidad de la piel, alteración del tonus muscular que a menudo          está aumentado. Esta decadencia no es la señal de un trastorno crónico          de alimentación ya por leche o harinas ni de una afección orgánica determinada.          ¿Cuánto tiempo transcurre hasta llegar a este punto? Según Pfaundler,          el plazo es muy variable y como término medio probable el de la tercera          semana de alejamiento del hogar. Desde esa época ya se hace notar la consecuencia          más grave del hospitalismo, es decir la completa falta de defensa ante          las infecciones y precisamente estas se desarrollan completamente desligadas          de la naturaleza del régimen alimenticio. El niño desde ese momento queda          fuera de toda ley de alimentación y los diferentes regímenes se desacreditan          en estos casos, aún los mejores constituidos, salvo el régimen de alimentación          natural". Nosotros llegamos aun más allá y creemos          que el factor psíquico influye de tal manera que ni aun la leche de mujer          consigue muchas veces evitar el fatal deslizamiento del lactante asilado          hacia la descomposición y la atrepsia. En nuestro Servicio de lactantes del Hospital          Manuel Arriaran, la alimentación ordeñada no ha conseguido, muchas veces,          vencer el avance del hospitalismo, salvo en los casos en que el factor          psíquico ha obrado en favor de la criatura, ya porque esta se ha encariñado          con su nodriza o ésta ha tenido el instinto de dar al enfermito la dulce          ilusión del regazo cuya falta echaba de menos. Vemos muchas veces salir del hospital,          niños con tal distrepsia psíquica, llegados ya a los lindes de la atrepsia          inevitable y que algún tiempo después vuelven a la consulta externa completa          y rápidamente curados de la perturbación nutritiva que llegó a desalentarnos          completamente en nuestro esfuerzo por salvar a la criatura. Bastó la incorporación          de ésta al medio familiar, que no es el más libre de los factores infecciosos,          para que todo el gravísimo cuadro patológico perdiera su trágico cariz.          En la pieza antihigiénica del conventillo, en medio del hacinamiento y          promiscuidad que caracterizan a nuestras familias proletarias, sin el          meticuloso orden y método gastados en la alimentación del lactante durante          su permanencia en servicios tan bien instalados como los de nuestro hospital,          bastó el factor psíquico para equilibrar los perjuicios nutritivos producidos          aún a costa de tantos cuidados como los que se prodigan en las clínicas.          ¿Infección? Jamás podrá sumarse en la limpia sala del hospital atendido          por un personal idóneo de enfermeras y con alimentos esterilizados, satisfactoriamente          bien dosificados para cada criatura, según su peso y condiciones de desarrollo,          un cúmulo de infecciones comparables a las que acechan a la criatura en          el hogar de nuestro pueblo en que centenares de niños de todas las edades          viven en la más íntima y a veces repugnante mescolanza. Las Gotas de Leche nos dan, por otra parte,          la experiencia de un progreso constante en los niños atendidos allí y          que provienen de las mismas esferas sociales que proporcionan el material          hospitalario. El trastorno nutritivo leve o mediano cura          en la consulta externa o en la Gota de Leche con relativa rapidez; se          arrastra y muchas veces llega a acabar con el pequeño asilado en el hospital          aun en los casos en que gastamos la mayor asiduidad en la determinación          del régimen higiénico y dietético del enfermito. Tenemos además la observación          de que los pequeñuelos que conquistan la especial simpatía de la enfermera          o de una cuidadora, simpatía que se traduce no por mejor régimen alimenticio          sino por mayor calor afectuoso o compasión, saturada de cariño, vencen          muy bien la siniestra amenaza del hospitalismo. ¿En que consiste ahora este factor psíquico?          A nuestro modo de ver es la suma, por un lado, mimo, distracción de la          mente infantil y por otro inteligencia para satisfacer las costumbres          y caprichos emanados de la inquieta personalidad de la criatura. Tal pequeñuelo          toma su alimento en determinada posición, ya sentado, ya recostado sobre          el lecho o en brazos de su madre y siempre igual sin que nada le logre          quitar tal hábito o costumbre. Aquel otro no aceptará su mamadera si no          se la sirve en un frasco de forma determinada y con un chupete de tal          color o consistencia. No hará su proceso digestivo en forma normal sino          queda en una posición determinada en su cama, con tal luz, tal canción,          con tal halo de cariño de parte de su madre. En el medio hospitalario la sistematización          de los útiles destinados a la clientela del servicio, la uniformidad de          las horas, la variabilidad del personal, la monotonía de la sala, del          horizonte que abarca la mirada del lactante, hacen que en un individuo          en que aún no existe ni raciocinio ni control de la personalidad, esta          carencia del ambiente afectuoso y dócil en que ha nacido y se ha criado          el niño repercuta poderosamente sobre la función básica suya, la nutrición,          que como ya lo hemos dicho sobradamente se afecta con cualquier factor          de cualquiera índole que actué sobre la criatura. Si en el individuo adulto que raciocina,          que se sabe sobreponer sobre la adversidad, que se habitúa a todo porque          la educación o el medio lo han enseñado a eso, el sufrimiento logra influir          determinadamente sobre su funcionalismo orgánico ¿con cuánta mayor razón          no ha de suceder cosa semejante en un organismo apenas iniciado en el          complicado mecanismo de la vida, para quien no hay sino un fin, desarrollarse,          y alrededor de cuya función fundamental, la nutrición, actúan constantemente          todos los factores, químicos, físicos, morales o los que Pfaundler denomina          "imponderables" en el cuidado de los niños? Hospitalismo es, pues, para nosotros, en          parte infección, en parte técnica alimenticia defectuosa, sobre todo,          depresión psíquica, Ella altera la nutrición, disminuye su resistencia          a las infecciones, restringe su tolerancia y de esta suerte el factor          psíquico inicia la cadena cuyos eslabones consecutivos, infección y disminución          de la tolerancia, atan al niño al carro fatal de la atrepsia. Comentario La lucha contra la desnutrición          infantil En los años 30 la mortalidad infantil era          elevadísima, superando las 200 muertes por cada 1 000 nacidos vivos3.          Las principales causas de morbimortalidad se relacionaban con las enfermedades          infectocontagiosas y la desnutrición o distrofia. Múltiples son          los artículos publicados hace 75 años que dan fe de la preocupación de          los pediatras por la nutrición infantil: ''Pocos problemas hay que interesen          más al pediatra que aquellos que se refieren a la dietética infantil.          Es un hecho ya consagrado por la pediatría que la salud del niño depende          en gran parte de la perfecta adaptación entre el alimento y su organismo.          Sucede sin embargo, que muchos niños colocados en las mejores condiciones          higiénicas, libres de toda infección y sometidos a una alimentación estrictamente          reglamentada a su edad, no progresan como lo hacen la mayor parte de ellos. Algunos parecen ser afectados en su          nutrición general, tienen trastornos crónicos o afecciones mejor definidas          como anemia, diátesis exudativa, neuropática, raquitismo, eczema, tetania,          etc. o por fin presentan fenómenos de idiosincrasia con un estado constitucional          especial que los predispone a padecer de ciertas enfermedades. Por fin          queda otro grupo de lactantes, que siendo constitucionalmente sanos se          han hecho distróficos a consecuencia de infecciones repetidas o de un          error higiénico dietético prolongado:' (Matte R 1930)4. "La distrofia, su patogenia y su          tratamiento, constituyen para la pediatría, uno de los problemas de más          alto interés científico y uno de los capítulos de mayor valor práctico. Palpados los fracasos de nuestros conocimientos          y la escasez de los recursos dieteto-terapéuticos ante un sinnúmero de          distróficos que fallecían irremediablemente, a pesar de nuestros mayores          esfuerzos, hemos ido separando, en el gran grupo de distróficos, que eran          atendidos en el servicio de lactantes del Hospital de niños M. Arriarán,          dos clases de este trastorno nutritivo, unos que se corregían simple y          fácilmente con la modificación adecuada de sus regímenes y otros que sucumbían          a pesar del mayor cuidado en su dietética. En el segundo grupo, que podría llamarse          de los dieteto-resistentes nos llamó la atención la presencia de una inmunidad          sumamente baja, o sea una resistencia mínima frente a las infecciones.          Dicho estado del lactante que padece de un trastorno nutritivo crónico,          depende muy a menudo, además de su alteración gastrointestinal y del metabolismo          intermediario, exclusivamente de un desequilibrio más o menos intenso          en el metabolismo de todo su complejo celular, o sea del receptor final          de todos los elementos nutritivos. Constitucional o adquirido, la corrección          de este defecto determinante o coadyuvante de la distrofia, tiene que          ser en muchos casos tanto o más importante que la reglamentación de una          terapéutica dietética muy bien indicada. " (C. Santibáñez 193O)5. En la incansable lucha contra las distrepsias,          se realizaron ensayos con múltiples tratamientos y formulaciones para          la nutrición infantil: las fórmulas sin leche2, las leches          de albuminosa "cuando nuestros pediatras comenzaban hace ya algunos          años a posesionarse del concepto patogénico de los trastornos nutritivos          en el lactante, la leche albuminosa reinaba sin competidores como elemento          dietético terapéutico heroico en el tratamiento de esas afecciones"          (J. Schwarzenberg y A. Steeger 193O)6, el babeurre "Como          con el tiempo fuéramos observando que en el tratamiento de los trastornos          nutritivos del lactante, en general los resultados obtenidos con el babeurre          eran superiores a los que se obtenían con la leche albuminosa, la prescripción          de esta última se ha ido restringiendo a ciertas dispepsias leves y a          una alimentación transitoria en los trastornos crónicos con manifestaciones          fermentativas preponderantes. Esta circunstancia ha ido aumentando enormemente          el consumo del babeurre en todos nuestros Servicios de Lactantes y con          esto se presentaba para nuestro Hospital un problema económico grave,          que no tenía otra solución que la preparación de un babeurre siempre igual          en calidad, composición y acidez. " (J. Schwarzenberg y A Steeger          1930)7. Se ensayó incluso con las transfusiones sanguíneas          en aquellos niños en que no era posible usar la vía enteral. "...          en los que hemos denominado dieteto-resistentes (discompuestos y descompuestos)          debemos procurar no alterar más aún la digestión ni la asimilación porque          clínicamente no podemos formarnos un juicio cabal sobre la alteración          exacta del organismo. En este caso tan delicado debemos mantener el equilibrio          del niño y procurar con paciencia la reparación que se hace lentamente.          Pero, además, contamos con la otra vía; la vía paraenteral. Por ella tratamos          de modificar el estado celular con la aplicación de diversos estímulos.          Así tenemos la terapéutica con sueros, específicos o no (antidiftérico,          hemostyl) con lipoides (omna-dina) o con proteínas (leche, vacunas). Posteriormente se ha aplicado la inyección          intramuscular de sangre humana (hemoterapia). Variando ahora la vía de          introducción de la sangre hemos llegado a la transfusión sanguínea que          podemos hacerla por vía intraperitoneal o directamente intravenosa. Es          así, como después de muchos y largos ensayos con todo el arsenal de la          terapéutica de estimulación, con los que comenzamos a tratar ese estado          de citolabildad de estos distróficos y cuyos resultados fueron en general          poco alentadores, pasamos sin titubear al uso sistemático de las transfusiones          sanguíneas en todos aquellos casos que eran catalogados como de mayor          gravedad. " (C. Santibáñez 193O)5. Una de las grandes limitantes, según refieren          los autores, era reproducir idénticamente aquellas formulaciones que resultaban          tan exitosas según las experiencias reportadas por diversos autores extranjeros. Hoy sabemos que el crecimiento es un proceso          multifactorial, en que intervienen variables nutricionales, genéticas,          hormonales y ambientales8. Al demostrarse la importancia de          la estimulación neurosensorial en el crecimiento y desarrollo infantil          y el riesgo del tratamiento de la desnutrición en los centros hospitalarios,          debido a las infecciones nosocomiales y la falta del personal suficiente          para la alimentación y estimulación de los niños9, se comenzaron          los esfuerzos por el manejo ambulatorio de la desnutrición y las políticas          de Salud Pública para la prevención de la misma. En la década de los 50          se implementaron programas de alimentación complementaria y en los 70          se crearon los Centros de Nutrición para el estudio y la recuperación          nutritional (CONIN CREDES)10. Gracias a la implementation de las medidas          descritas, en nuestro país la desnutrición infantil se ha convertido ya          casi en leyenda. Las tasas actuales de desnutrición del niño menor de          6 años son inferiores al 0,5%, la mayoría de las cuales corresponde a          formas leves11. La transición epidemiológica nos ha enfrentado,          a pasos agigantados, a un nuevo escenario epidemiológico, en que la reina          es la obesidad12 y sus desfavorables consecuencias para la          salud. El diagnóstico de retraso de crecimiento          suele ser complejo, debiendo diferenciar en su patogenia causas primarias          y las secundarias a otras patologías; considerando, habitualmente por          descarte, los trastornos de crecimiento de origen no orgánico, término          conocido en la literatura anglosajona como "failure to thrive". "No pienso que las perturbaciones          digestivas y nutritivas del lactante puedan tener una clasificación definitiva;          la experiencia, las nuevas adquisiciones científicas irán exigiendo nuevas          y mejores agrupaciones de cuadros patológicas. Me parece, si,          que para la enseñanza de este capitulo trascendental conviene tener un          esquema que ha de variar sin duda de una época a otra, pero que debe refundir          en un momento dado los conocimientos que se tengan sobre su patogenia          para así poder instituir orientaciones terapéuticas. ... Yo divido la patología digestiva          en esta edad en dos capítulos: perturbaciones digestivo-nutritivas o sea          aquellas en que el alimento, estimulo normal de la nutrición tiene papel          preponderante y 2° en infecciones gastro-intestinales del lactante          o sea aquellas afecciones en que la infección es local con proyecciones          o sin ellas hacia la nutrición. Es claro que la infección tiene su papel          y muy importante en la eclosión del trastorno nutritivo puro, pero ya          no con los caracteres locales y limitados de este segundo acápite de clasificación.          Habrá también formas mixtas que según sea la sintomatología dominante          deben entrar en una u otra de las dos divisiones principales. El grupo primero, o sea, los trastornos          nutritivos propiamente tales quedan divididos en crónicos y agudos y aquellos          en distrepsia y atrepsia. Ambos pueden deberse a cantidad inadecuada,          a calidad inadecuada o a higiene defectuosa. Entre los primeros tenemos          aquellos que se producen por cantidad exagerada o por insuficiencia (distrepsias          de hiper o de hipo alimentación). Por calidad inadecuada tenemos a) la          distrepsia de leche de vaca; b) la distrepsia de harinas; c) la distrepsia          de avitaminosis y d) la distrepsia por otras carencias (iones diversos,          hormonas, amino-ácidos, etc.). Los trastornos por higiene defectuosa serían          los que se atribuyan a carencia de ambiente afectivo (distrepsia de orden          psíquico) y las por falta de luz o de condiciones higiénicas satisfactorias          (figura 1)" (E. Cienfuegos          1931)13.    

  Referencias 1.- Calvo Mackenna L: La mortalidad          infantil en Chile: Estudiada por la Sociedad de las Naciones. Rev Chil          Pediatr 1930; 1: 281-304, 55-78, 411-23. 2.- Matte Larraín R: Los regímenes          sin leche en la primera infancia. Rev Chil Pediatr 1930; 1: 161-77. 3.- Santibáñez C: La transfusión          sanguínea en las distrofias del lactante. Rev Chil Pediatr 1930; 1: 128-33. 4.- Schwarzenberg J, Steeger A: ¿Cómo          preparamos la leche albuminosa? Rev Chil Pediatr 1930; 1: 618-28. 5.- Schwarzenberg J, Steeger A: La          preparación del babeurre en el hospital. Rev Chil Pediatr 1930; 1: 557-66. 6.- Muzzo S: Crecimiento normal          y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr, 2003; 30: 92-100.          [citado 11 Julio 2007] Disponible en la World Wide Web: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?Script=sci_          arttext & pid=S0717-75182003000200003 & lng=es & nrm=iso 7'.- Muzzo S: Evolución de los problemas          nutricionales en el mundo. El caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.          [citado 11 Julio 2007] Disponible en la World Wide Web: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?Script=          sci_arttext & pid=S0717-7518200200020000 l & lng= es & nrm=iso 8.- Valiente S, Uauy R: Evolución          de la nutrición y alimentación en Chile en el siglo XX. Rev. Chil Nutr          2002; 29: 54-61. [citado 11 Julio 2007]. Disponible en la World Wide Web:          https://scielo.conicyt.cl/ scielo.php?Script=sci_arttext&pid=S0717-7518200          2000100008&lng=es&nrm=iso 9.- ArayaH, Atalah E, BenavidesX, et          al: Prioridades de intervención en alimentación y nutrición en Chile.          Rev Chil Nutr 2006; 33: 458-63. [citado 11 Julio 2007], p.458-463. Disponible          en la World Wide Web: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?Script=sci_arttext          & pid=S071775182006000500001 & lng=es & nrm=iso 10.- Kain J, Uauy R, Lera L, et al:          Evolución del estado del estado nutricional de escolares chilenos          de 6 años (1987-2003). Rev Méd Chile 2005; 133: 1013-20. [citado 11 Julio          2007] Disponible en la World Wide Web: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?Script=sci_arttext          & pid=S003498872005000900003 & lng=es & nrm=iso 11.- Cienfuegos E: Clasificación          de los trastornos nutritivos del lactante. Rev Chil Pediatr 1931; 1: 11-7. 12.- Vargas N: Historia de la Sociedad          chilena de Pediatría, [citado el 11 julio 2007] http://www.sochipe.cl/nueva/html/es-sociedad-historia.htm 13.- Vargas N: Historia de la pediatría          chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de          Chile 2002.   Correspondencia          a: Dra. Luisa Schonhaut B. E-mail:          lschonhaut@med.uchile.cl 

Introducción

El Dr. Cienfuegos fue un connotado Profesor          de Pediatría de la Universidad de Chile, socio fundador de la Sociedad          Chilena de Pediatría el año 19221 y presidente de la misma          durante los períodos de 1923 y 1929-1930. En 1930, siendo presidente de          la Sociedad, lanzó el primer número de la Revista Chilena de Pediatría2.          En el primer artículo publicado, el Dr. Cienfuegos formula una interesantísima          reflexión en relación al mundo psíquico y los afectos en la nutrición          infantil.

 

Distrepsias de origen psíquico

 Cienfuegos E. Rev Chil Pediatr 1930;          1 (1): 6-10

Hemos creído útil y conveniente insistir          sobre algunas consideraciones acerca de cierto grupo de trastornos nutritivos          crónicos hasta ahora escasamente estudiados y que según nuestro modo de          pensar adquieren, sobre todo en los asilos de lactantes, una importancia          practica considerable; nos referimos a aquellas perturbaciones nutritivas          que se observan en todos aquellos casos en que el lactante sufre una depresión          de su estado psíquico por impresiones morales repetidas, por carencia,          podríamos decir, del ambiente amable, cariñoso que lo envuelve aún en          el seno de familias cuyas condiciones económicas no son en absoluto envidiables.          Tenemos con frecuencia el caso, sobre todo en los hogares proletarios,          de criaturas que una vez que falta la persona que las rodeaba de cariño,          de mimo, de atenciones, de cuya mano recibían el alimento y en cuyos ojos          siempre encontraban una sonrisa, que conocía sus pequeños caprichos y          se doblegaba a sus precoces tiranías, empiezan a sufrir manifiestamente          en su desarrollo orgánico y funcional. Su habitual alegría desaparece,          su apetito disminuye más y más, su color rosado se torna en palidez, sus          curvas ponderal y estatural se detienen y poco a poco, sin que ninguna          afección orgánica explique ese paulatino retroceso, se establece un proceso          de consunción que muchas veces lleva al niño a la definitiva atrepsia          como en los demás desórdenes crónicos de la nutrición. Nada ha cambiado          en el régimen de comidas, ni en sus horas ni en su calidad; muchas veces          con un poco de empeño se consigue vencer la anorexia frecuente en estos          enfermitos hasta proporcionarles la cantidad con que antes de la instalación          del proceso psíquico progresaban satisfactoriamente. Y sin embargo, la          distrofia avanza, la inmunidad disminuye, la tolerancia se reduce a límites          cada vez mayores y vemos fatalmente al niño marchar a la definitiva descomposición.          Es este cuadro tan conocido por la sabiduría popular bajo el nombre de          pensión el que nosotros creemos que debe ingresar al conjunto de          los trastornos nutritivos crónicos bajo la denominación de distrepsias          psíquicas o emotivas.

Y de la misma manera que Mouriquand ha          hablado de enfermedades de carencia al estudiar las avitaminosis y Woringer          de carencia solar al estudiar el raquitismo justo nos parece describir          el grupo de trastornos que venimos estudiando en analogía a las anteriores          con el nombre de distrepsias de carencia afectiva. La prueba de que es          sólo el factor psíquico el que origina el cuadro la tenemos palpable si          recordamos que una vez que el olvido, ha borrado piadosamente el recuerdo          de la persona ida, cuando otro afecto ha sustituido al ya perdido, cuando          alguien viene a reemplazar al ausente satisfaciendo los caprichos del          enfermo, siguiendo sus gustos, acomodándose a sus hábitos, sin cambio          alguno en el régimen alimenticio, la nutrición vuelve rápidamente a reanudar          su seguro avance hacia la normalidad del desarrollo infantil.

Este mismo cuadro observado con relativa          frecuencia en el hogar pobre en donde el afecto maternal o de una guardadora          cariñosa se reemplaza con mucha dificultad, no como ocurre en la familia          acomodada en que las facilidades de la existencia rodean con mayor frecuencia          y con menos sacrificio de un ambiente amable al niño, es según nuestra          opinión el que produce en los asilos de lactantes la enorme morbilidad          y la gran mortalidad de los pequeños protegidos.

Entramos aquí a emitir nosotros también          una opinión en este complicado y discutido tema del hospitalismo.

Sabemos que bajo esa denominación se ha          entendido siempre la distrofia del niño asilado durante algún tiempo y          que consiste en la detención de desarrollo de la criatura, su propensión          a recoger las más variadas infecciones sin que tengan éxito alguno los          sistemas alimenticios que se instituyen con provecho en el ambiente familiar.

Estudiando esta debatida cuestión del hospitalismo          Finkelstein llega a decir que para él, hospitalismo en su esencia es infección          y si suprimimos ese factor en la nutrición defectuosa de los asilados,          no sobra casi nada. Agrega en otro acápite de su obra que evitando complicaciones          alimenticias graves durante las infecciones mediante una técnica alimenticia          perfeccionada él lleva a la curación mayor número de niños mientras antes          sucumbían debido a los trastornos nutritivos secundarios.

No piensa de igual modo, sin embargo, Schelbe          quien ya en 1909, afirmaba que aun en las mejores condiciones de alimentación          y de asepsia, disminuyendo en lo posible la transmisión de infecciones          respiratorias por parte del personal, no conseguían otra cosa que obtener          atrofíeos no complicados sin que nunca esos niños se pudieran comparar          con aquellos sometidos al tratamiento en el hogar seguido por mujeres          que gastaran solo regular cuidado.

Análogas ideas inspiran a Pfaundler, cuando          expone más o menos las siguientes opiniones: la diferencia entre el cuidado          del niño en la familia y en el hospital o en el asilo no descansa principalmente          en la diferencia de calidad y de cantidad alimenticia sino sobre todo          sobre bases que no pueden definirse con absoluta precisión ni demostrarse          con cifras matemáticas; son las que el llama "imponderables en el          cuidado del niño". Queremos aquí estampar la descripción de Pfaundler          que define muy bien el síndrome que nosotros denominamos distrepsias psíquicas          o emotivas: "nos encontramos ante una decadencia corporal que se          evidencia en los casos ya avanzados por palidez permanente y exagerada,          flojedad y sequedad de la piel y del tejido adiposo subcutáneo, por perdida          de la elasticidad de la piel, alteración del tonus muscular que a menudo          está aumentado. Esta decadencia no es la señal de un trastorno crónico          de alimentación ya por leche o harinas ni de una afección orgánica determinada.          ¿Cuánto tiempo transcurre hasta llegar a este punto? Según Pfaundler,          el plazo es muy variable y como término medio probable el de la tercera          semana de alejamiento del hogar. Desde esa época ya se hace notar la consecuencia          más grave del hospitalismo, es decir la completa falta de defensa ante          las infecciones y precisamente estas se desarrollan completamente desligadas          de la naturaleza del régimen alimenticio. El niño desde ese momento queda          fuera de toda ley de alimentación y los diferentes regímenes se desacreditan          en estos casos, aún los mejores constituidos, salvo el régimen de alimentación          natural".

Nosotros llegamos aun más allá y creemos          que el factor psíquico influye de tal manera que ni aun la leche de mujer          consigue muchas veces evitar el fatal deslizamiento del lactante asilado          hacia la descomposición y la atrepsia.

En nuestro Servicio de lactantes del Hospital          Manuel Arriaran, la alimentación ordeñada no ha conseguido, muchas veces,          vencer el avance del hospitalismo, salvo en los casos en que el factor          psíquico ha obrado en favor de la criatura, ya porque esta se ha encariñado          con su nodriza o ésta ha tenido el instinto de dar al enfermito la dulce          ilusión del regazo cuya falta echaba de menos.

Vemos muchas veces salir del hospital,          niños con tal distrepsia psíquica, llegados ya a los lindes de la atrepsia          inevitable y que algún tiempo después vuelven a la consulta externa completa          y rápidamente curados de la perturbación nutritiva que llegó a desalentarnos          completamente en nuestro esfuerzo por salvar a la criatura. Bastó la incorporación          de ésta al medio familiar, que no es el más libre de los factores infecciosos,          para que todo el gravísimo cuadro patológico perdiera su trágico cariz.          En la pieza antihigiénica del conventillo, en medio del hacinamiento y          promiscuidad que caracterizan a nuestras familias proletarias, sin el          meticuloso orden y método gastados en la alimentación del lactante durante          su permanencia en servicios tan bien instalados como los de nuestro hospital,          bastó el factor psíquico para equilibrar los perjuicios nutritivos producidos          aún a costa de tantos cuidados como los que se prodigan en las clínicas.          ¿Infección? Jamás podrá sumarse en la limpia sala del hospital atendido          por un personal idóneo de enfermeras y con alimentos esterilizados, satisfactoriamente          bien dosificados para cada criatura, según su peso y condiciones de desarrollo,          un cúmulo de infecciones comparables a las que acechan a la criatura en          el hogar de nuestro pueblo en que centenares de niños de todas las edades          viven en la más íntima y a veces repugnante mescolanza.

Las Gotas de Leche nos dan, por otra parte,          la experiencia de un progreso constante en los niños atendidos allí y          que provienen de las mismas esferas sociales que proporcionan el material          hospitalario.

El trastorno nutritivo leve o mediano cura          en la consulta externa o en la Gota de Leche con relativa rapidez; se          arrastra y muchas veces llega a acabar con el pequeño asilado en el hospital          aun en los casos en que gastamos la mayor asiduidad en la determinación          del régimen higiénico y dietético del enfermito. Tenemos además la observación          de que los pequeñuelos que conquistan la especial simpatía de la enfermera          o de una cuidadora, simpatía que se traduce no por mejor régimen alimenticio          sino por mayor calor afectuoso o compasión, saturada de cariño, vencen          muy bien la siniestra amenaza del hospitalismo.

¿En que consiste ahora este factor psíquico?          A nuestro modo de ver es la suma, por un lado, mimo, distracción de la          mente infantil y por otro inteligencia para satisfacer las costumbres          y caprichos emanados de la inquieta personalidad de la criatura. Tal pequeñuelo          toma su alimento en determinada posición, ya sentado, ya recostado sobre          el lecho o en brazos de su madre y siempre igual sin que nada le logre          quitar tal hábito o costumbre. Aquel otro no aceptará su mamadera si no          se la sirve en un frasco de forma determinada y con un chupete de tal          color o consistencia. No hará su proceso digestivo en forma normal sino          queda en una posición determinada en su cama, con tal luz, tal canción,          con tal halo de cariño de parte de su madre.

En el medio hospitalario la sistematización          de los útiles destinados a la clientela del servicio, la uniformidad de          las horas, la variabilidad del personal, la monotonía de la sala, del          horizonte que abarca la mirada del lactante, hacen que en un individuo          en que aún no existe ni raciocinio ni control de la personalidad, esta          carencia del ambiente afectuoso y dócil en que ha nacido y se ha criado          el niño repercuta poderosamente sobre la función básica suya, la nutrición,          que como ya lo hemos dicho sobradamente se afecta con cualquier factor          de cualquiera índole que actué sobre la criatura.

Si en el individuo adulto que raciocina,          que se sabe sobreponer sobre la adversidad, que se habitúa a todo porque          la educación o el medio lo han enseñado a eso, el sufrimiento logra influir          determinadamente sobre su funcionalismo orgánico ¿con cuánta mayor razón          no ha de suceder cosa semejante en un organismo apenas iniciado en el          complicado mecanismo de la vida, para quien no hay sino un fin, desarrollarse,          y alrededor de cuya función fundamental, la nutrición, actúan constantemente          todos los factores, químicos, físicos, morales o los que Pfaundler denomina          "imponderables" en el cuidado de los niños?

Hospitalismo es, pues, para nosotros, en          parte infección, en parte técnica alimenticia defectuosa, sobre todo,          depresión psíquica, Ella altera la nutrición, disminuye su resistencia          a las infecciones, restringe su tolerancia y de esta suerte el factor          psíquico inicia la cadena cuyos eslabones consecutivos, infección y disminución          de la tolerancia, atan al niño al carro fatal de la atrepsia.

Comentario

La lucha contra la desnutrición          infantil

En los años 30 la mortalidad infantil era          elevadísima, superando las 200 muertes por cada 1 000 nacidos vivos3.          Las principales causas de morbimortalidad se relacionaban con las enfermedades          infectocontagiosas y la desnutrición o distrofia. Múltiples son          los artículos publicados hace 75 años que dan fe de la preocupación de          los pediatras por la nutrición infantil:

''Pocos problemas hay que interesen          más al pediatra que aquellos que se refieren a la dietética infantil.          Es un hecho ya consagrado por la pediatría que la salud del niño depende          en gran parte de la perfecta adaptación entre el alimento y su organismo.          Sucede sin embargo, que muchos niños colocados en las mejores condiciones          higiénicas, libres de toda infección y sometidos a una alimentación estrictamente          reglamentada a su edad, no progresan como lo hacen la mayor parte de ellos.

Algunos parecen ser afectados en su          nutrición general, tienen trastornos crónicos o afecciones mejor definidas          como anemia, diátesis exudativa, neuropática, raquitismo, eczema, tetania,          etc. o por fin presentan fenómenos de idiosincrasia con un estado constitucional          especial que los predispone a padecer de ciertas enfermedades. Por fin          queda otro grupo de lactantes, que siendo constitucionalmente sanos se          han hecho distróficos a consecuencia de infecciones repetidas o de un          error higiénico dietético prolongado:' (Matte R 1930)4.

"La distrofia, su patogenia y su          tratamiento, constituyen para la pediatría, uno de los problemas de más          alto interés científico y uno de los capítulos de mayor valor práctico.

Palpados los fracasos de nuestros conocimientos          y la escasez de los recursos dieteto-terapéuticos ante un sinnúmero de          distróficos que fallecían irremediablemente, a pesar de nuestros mayores          esfuerzos, hemos ido separando, en el gran grupo de distróficos, que eran          atendidos en el servicio de lactantes del Hospital de niños M. Arriarán,          dos clases de este trastorno nutritivo, unos que se corregían simple y          fácilmente con la modificación adecuada de sus regímenes y otros que sucumbían          a pesar del mayor cuidado en su dietética.

En el segundo grupo, que podría llamarse          de los dieteto-resistentes nos llamó la atención la presencia de una inmunidad          sumamente baja, o sea una resistencia mínima frente a las infecciones.          Dicho estado del lactante que padece de un trastorno nutritivo crónico,          depende muy a menudo, además de su alteración gastrointestinal y del metabolismo          intermediario, exclusivamente de un desequilibrio más o menos intenso          en el metabolismo de todo su complejo celular, o sea del receptor final          de todos los elementos nutritivos. Constitucional o adquirido, la corrección          de este defecto determinante o coadyuvante de la distrofia, tiene que          ser en muchos casos tanto o más importante que la reglamentación de una          terapéutica dietética muy bien indicada. " (C. Santibáñez 193O)5.

En la incansable lucha contra las distrepsias,          se realizaron ensayos con múltiples tratamientos y formulaciones para          la nutrición infantil: las fórmulas sin leche2, las leches          de albuminosa "cuando nuestros pediatras comenzaban hace ya algunos          años a posesionarse del concepto patogénico de los trastornos nutritivos          en el lactante, la leche albuminosa reinaba sin competidores como elemento          dietético terapéutico heroico en el tratamiento de esas afecciones"          (J. Schwarzenberg y A. Steeger 193O)6, el babeurre "Como          con el tiempo fuéramos observando que en el tratamiento de los trastornos          nutritivos del lactante, en general los resultados obtenidos con el babeurre          eran superiores a los que se obtenían con la leche albuminosa, la prescripción          de esta última se ha ido restringiendo a ciertas dispepsias leves y a          una alimentación transitoria en los trastornos crónicos con manifestaciones          fermentativas preponderantes. Esta circunstancia ha ido aumentando enormemente          el consumo del babeurre en todos nuestros Servicios de Lactantes y con          esto se presentaba para nuestro Hospital un problema económico grave,          que no tenía otra solución que la preparación de un babeurre siempre igual          en calidad, composición y acidez. " (J. Schwarzenberg y A Steeger          1930)7. Se ensayó incluso con las transfusiones sanguíneas          en aquellos niños en que no era posible usar la vía enteral. "...          en los que hemos denominado dieteto-resistentes (discompuestos y descompuestos)          debemos procurar no alterar más aún la digestión ni la asimilación porque          clínicamente no podemos formarnos un juicio cabal sobre la alteración          exacta del organismo. En este caso tan delicado debemos mantener el equilibrio          del niño y procurar con paciencia la reparación que se hace lentamente.          Pero, además, contamos con la otra vía; la vía paraenteral. Por ella tratamos          de modificar el estado celular con la aplicación de diversos estímulos.          Así tenemos la terapéutica con sueros, específicos o no (antidiftérico,          hemostyl) con lipoides (omna-dina) o con proteínas (leche, vacunas).

Posteriormente se ha aplicado la inyección          intramuscular de sangre humana (hemoterapia). Variando ahora la vía de          introducción de la sangre hemos llegado a la transfusión sanguínea que          podemos hacerla por vía intraperitoneal o directamente intravenosa. Es          así, como después de muchos y largos ensayos con todo el arsenal de la          terapéutica de estimulación, con los que comenzamos a tratar ese estado          de citolabildad de estos distróficos y cuyos resultados fueron en general          poco alentadores, pasamos sin titubear al uso sistemático de las transfusiones          sanguíneas en todos aquellos casos que eran catalogados como de mayor          gravedad. " (C. Santibáñez 193O)5.

Una de las grandes limitantes, según refieren          los autores, era reproducir idénticamente aquellas formulaciones que resultaban          tan exitosas según las experiencias reportadas por diversos autores extranjeros.

Hoy sabemos que el crecimiento es un proceso          multifactorial, en que intervienen variables nutricionales, genéticas,          hormonales y ambientales8. Al demostrarse la importancia de          la estimulación neurosensorial en el crecimiento y desarrollo infantil          y el riesgo del tratamiento de la desnutrición en los centros hospitalarios,          debido a las infecciones nosocomiales y la falta del personal suficiente          para la alimentación y estimulación de los niños9, se comenzaron          los esfuerzos por el manejo ambulatorio de la desnutrición y las políticas          de Salud Pública para la prevención de la misma. En la década de los 50          se implementaron programas de alimentación complementaria y en los 70          se crearon los Centros de Nutrición para el estudio y la recuperación          nutritional (CONIN CREDES)10.

Gracias a la implementation de las medidas          descritas, en nuestro país la desnutrición infantil se ha convertido ya          casi en leyenda. Las tasas actuales de desnutrición del niño menor de          6 años son inferiores al 0,5%, la mayoría de las cuales corresponde a          formas leves11. La transición epidemiológica nos ha enfrentado,          a pasos agigantados, a un nuevo escenario epidemiológico, en que la reina          es la obesidad12 y sus desfavorables consecuencias para la          salud.

El diagnóstico de retraso de crecimiento          suele ser complejo, debiendo diferenciar en su patogenia causas primarias          y las secundarias a otras patologías; considerando, habitualmente por          descarte, los trastornos de crecimiento de origen no orgánico, término          conocido en la literatura anglosajona como "failure to thrive".

"No pienso que las perturbaciones          digestivas y nutritivas del lactante puedan tener una clasificación definitiva;          la experiencia, las nuevas adquisiciones científicas irán exigiendo nuevas          y mejores agrupaciones de cuadros patológicas. Me parece, si,          que para la enseñanza de este capitulo trascendental conviene tener un          esquema que ha de variar sin duda de una época a otra, pero que debe refundir          en un momento dado los conocimientos que se tengan sobre su patogenia          para así poder instituir orientaciones terapéuticas.

... Yo divido la patología digestiva          en esta edad en dos capítulos: perturbaciones digestivo-nutritivas o sea          aquellas en que el alimento, estimulo normal de la nutrición tiene papel          preponderante y 2° en infecciones gastro-intestinales del lactante          o sea aquellas afecciones en que la infección es local con proyecciones          o sin ellas hacia la nutrición.

Es claro que la infección tiene su papel          y muy importante en la eclosión del trastorno nutritivo puro, pero ya          no con los caracteres locales y limitados de este segundo acápite de clasificación.          Habrá también formas mixtas que según sea la sintomatología dominante          deben entrar en una u otra de las dos divisiones principales.

El grupo primero, o sea, los trastornos          nutritivos propiamente tales quedan divididos en crónicos y agudos y aquellos          en distrepsia y atrepsia. Ambos pueden deberse a cantidad inadecuada,          a calidad inadecuada o a higiene defectuosa. Entre los primeros tenemos          aquellos que se producen por cantidad exagerada o por insuficiencia (distrepsias          de hiper o de hipo alimentación).

Por calidad inadecuada tenemos a) la          distrepsia de leche de vaca; b) la distrepsia de harinas; c) la distrepsia          de avitaminosis y d) la distrepsia por otras carencias (iones diversos,          hormonas, amino-ácidos, etc.). Los trastornos por higiene defectuosa serían          los que se atribuyan a carencia de ambiente afectivo (distrepsia de orden          psíquico) y las por falta de luz o de condiciones higiénicas satisfactorias          (figura 1)" (E. Cienfuegos          1931)13.

   