https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000600006
Cefalea en el niño: utilidad de la clasificación internacional de cefalea (IHS) 1988





Introducción



La cefalea es un síntoma de consulta frecuente1,    2. En 1988, la Sociedad Internacional contra la Cefalea    (IHS) publicó un sistema de clasificación basado en el consenso    de expertos que representó un progreso importante en la definición    de criterios diagnósticos comunes1. Estos    fueron explícitos y señalan las características exigidas    para el diagnóstico de cada tipo de cefalea; sin embargo, esta clasificación    esta hecha por médicos de adultos y su aplicación en niños    debe ser evaluada. 

El propósito de este estudio fue conocer en niños    la prevalencia de consultas por cefalea en el policlínico de Neurología    del Hospital de Niños Roberto del Río, las características    clínicas, el tipo de cefalea que presentan y la aplicabilidad en niños    de la clasificación internacional dada por la International Headache    Society 1988.



Material y Métodos



Se realizó un estudio prospectivo en todos los niños    que consultaron por cefalea, primera consulta o control, en el policlínico    de Neurología del Hospital de Niños Roberto del Río, entre    enero y julio de 1994. Cada niño fue evaluado por neurólogo infantil    y se realizó un cuestionario con los siguientes datos: identificación    del paciente, edad, sexo, antecedente familiares (especialmente referido a cefalea)    y personales, historia clínica general y una historia semiestructurada    referente a los síntomas y signos de la cefalea, evaluación neurológica,    evaluación de agudeza visual con tabla de Snellen, presión arterial,    radiografías de cráneo y cavidades paranasales, electroencefalograma    y tomografía computarizada cerebral.

Una vez finalizado el estudio se revisaron los cuestionarios    y se clasificaron las cefaleas siguiendo las pautas dadas por la International    Headache Society 1988 (tabla 1).

Los resultados de expresaron en media más menos dos    desviaciones estándar (    ± DE) y su rango máximo y mínimo. El análisis estadístico    se realizó con prueba de t de Student, chi cuadrado, Kruskal-Wallis.    Se consideró estadísticamente significativo un p < 0,05. 



Tabla 1

Criterios diagnósticos cefalea según la IHS (1988)



 Cefalea vascular 

A. 	5 episodios o más que cumplan los criterios B-D       B. 	Duración 2 a 48 horas.       C. 	Al menos 2 de las características:

 	1. unilateral         2. pulsátil         3. intensidad moderada o leve (impide actividad diaria)         4. se agrava con actividad física de rutina

D. 	Al menos 1 de los siguientes síntomas:

 	1. náuseas, vómitos o ambos         2. foto y fonofobia

E. 	Descartar otras causas.

Cefalea tensional episódica

A. 	10 episodios que cumplan criterios B-D     00 < 15 episodios por mes       B. 	Duración 30 minutos a 7 días.       C. 	Al menos 2 de las siguientes características:

 1. no pulsátil         2. intensidad leve a moderada (inhibe pero no impide actividad)         3. bilateral         4. no se agrava con actividad física habitual

D. 	Al menos 2 de las siguientes características:

 	1. no hay náuseas ni vómitos         2. foto o fonofobia, pero no ambos

E. 	Descartar otras patologías.

Cefalea tensional crónica

A. 	6 meses de evolución que cumpla criterios B-D     00 > de 15 episodios por mes       B. 	Al menos 2 de las siguientes características:

 1. no pulsátil         2. intensidad leve a moderada (inhibe pero no impide)         3. bilateral         4. no se agrava con actividad física rutinaria

C. 	Las 2 características siguientes

 1. no hay vómitos         2. náuseas o foto o fonofobia (solo 1)

D. 	Descartar otras patologías.



Resultados



Entre enero y julio de 1994 hubo 114 consultas por cefalea    de un total de 5 612 consultas al policlínico de Neurología del    Hospital de Niños Roberto del Río, lo que da una prevalencia de    2,03%. La distribución del numero casos durante el tiempo de estudio    no presentó variaciones estadísticamente significativas. De los    114 casos, 68 eran mujeres y 46 hombres. La tabla 2 muestra    las características demográficas según la clasificación    del IHS. La edad promedio fue de 10,4 ± 2,8 años, con un rango de 3 años    5 meses a 14 años 8 meses. La edad media de inicio de la cefalea fue    a los 8,1 ± 3,1 años con un rango de 3 a 14 años. Todos los pacientes    presentaban cefaleas recurrentes. 

Tabla 2

Características demográficas según clasificación    IHS

     Cefalea tipo   Vascular   Tensional   Orgánica   No definida     Numero de casos                Sexo (M/F)                Edad (años)                 Antecedentes familiares de migraña  Rendimiento escolar sin problemas         75                35/40                10,5 ± 2,7               (5-14)     46 (61%)  56 (75%)         10                0/10                11,2 ± 2,8               (6-14)  3 (30%)  9 (83%)         1                0/1                3,5                  1 (100%)  1 (100%)         28                11/17                10,3 ± 2,8               (5-14)  18 (64%)  24 (86%)             M: masculino F: femenino Usando los criterios de la International Headache Society (IHS)    1988, el 66% de la muestra correspondió a cefalea tipo vascular (75 casos),    el 4% a cefalea tipo tensional episódica (5 casos), tipo tensional crónica    4% (4 casos) y no definidas 26% (30 casos). Las cefaleas vasculares se presentaron    desde los 5 años a los 14 años 8 meses, con un claro aumento después    de los 10 años. Dentro de las cefaleas tensionales, las episódicas    (5 casos) tienen una edad media de 9,5 ± 2,5 años con un rango de 6 a    12 años, y las crónicas (4 casos) una edad media de 13,7 ± 0,5    con un rango de 13 a 14 años. El único caso menor de 5 años    correspondió a un tumor de fosa posterior, que se manifestó con    cefalea progresiva con náuseas y vómitos de predominio matinal,    con un examen neurológico normal. Su corta edad, su presentación    matinal y corta evolución (3 meses) hicieron sospecharlo y se confirmó    con tomografía computarizada cerebral, diagnosticándose finalmente    un meduloblastoma del ángulo pontocerebeloso. No hubo diferencias significativas    en cuanto a sexo en las cefaleas vasculares, pero el 100% de las cefaleas tensionales    correspondió a mujeres. No se encontró ningún factor desencadenante    (ejercicio, falta sueño, alimentos, etc.) que fuera significativo. El    rendimiento escolar fue normal en el 75%, de las cefaleas vasculares, 100% de    las tensionales y 89% de las no definidas. A continuación analizaremos las características    presentadas en los pacientes que diagnosticamos cefalea vascular según    IHS1, ya que el escaso número de estos con cefalea tensional no nos permite    sacar conclusiones. El criterio A o más de 5 crisis se cumplió    en todos nuestros pacientes. El criterio B o tiempo de duración, excluyó    10 niños que cumplieron con todos los requisitos de cefalea vascular,    salvo que su duración fue menor de 2 horas. En relación al criterio    C, solo el 32% (24 casos) refirieron dolor unilateral. En 55 niños (73%)    fue de carácter pulsátil, la mayoría presentaba dolor invalidante    (los obliga a dejar su actividad) y aumentaba el dolor con el ejercicio habitual.    Con respecto al criterio D, 59 casos (79%) presentaron náuseas, vómitos    35 casos (47%), fotofobia y fonofobia conjunta estuvo presente en 45 casos (60%).    El dolor abdominal aparece como un factor significativo en la cefalea vascular,    estando presente en el 50% de los casos y no está incluido dentro de    los criterios. En 8 casos (10,6%) de cefalea vascular se pesquisó aura,    3 hombres y 5 mujeres, edad promedio 12 años (rango 10-14). El 65% tenia    antecedentes de cefalea vascular en familiares de primer grado. En todos los casos el examen neurológico y la presión    arterial fueron normales. En 6 casos se pesquisó disminución de    la agudeza visual con el uso de la tabla de Snellen, y fueron derivados a oftalmología.    La radiografía de cráneo fue normal. En un caso se pesquisó    un tumor cerebral en la tomografía computarizada cerebral, meduloblastoma    del ángulo pontocerebeloso antes descrito. El electroencefalograma (EEG) se realizó en 100 de los    114 casos, siendo 81 normales y 19 anormales. Las anormalidades EEG fueron específicas    en 6 pacientes, actividad epileptiforme generalizada en 2, focal en 2,    y respuesta fotoconvulsiva en 2, e inespecíficas en 13, con lentitud    theta/delta posterior con o sin puntas lentas asociadas. Ninguno de los pacientes    con alteraciones EEG tenía antecedentes convulsivos. De los 114 niños,    5 tenían antecedentes convulsivos personales; un paciente tuvo una epilepsia    rolándica que se trató y su EEG al consultar por la cefalea era    normal; 2 pacientes tuvieron crisis única previa, ambos con EEG normal    al momento del estudio; 2 pacientes con antecedentes de convulsión febril    tratadas y EEG normal. Seis de los 114 pacientes tenían antecedentes    de primer grado epi-lepsia, 1 corresponde a un niño con EEG anormal. En la tabla 3 se analizan los casos que no    pudieron ser definidos por los criterios del IHS por no cumplir con todos ellos.   Tabla 3 Características de los pacientes con cefalea no definida    según clasificación IHS     Nº   Pt   Edad   A   B   C   D   E     Lat        Pul        Int        Ej        N        V        F+F          01     02     03     04     05     06     07     08     09             10             11             12             13             14             15             16             17             18             19             20             21             22             23             24             25             26             27             28    08             34             69             24             36             82             78             73             61             87             5             60             49             75             14             83             66             28             11             59             70             71             13             86     0 4             37             27             46    05             13     06             11             14             10             11             13     0 9     0 6     0 9             11             13             10             11             13             14             15             14     0 9             14     0 6     0 6             10             12     0 6             11             11    +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +    -      -             -             -             -             -             -             -             -             -             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             -             -             -             -             -             -        +             -             -             -             -             -             -             -             +             +             -             -             -             -             -             -             +             +             +             +             +             -             -             -             -             -             +             +   +             +             +             +             +             +             +             +             -             -             -             +             -             -             +             -             +             +             +             +             +             +             -             +             +             +             +             +   +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             -             -             -             -             -             -             -             -             -             -             +             +             +             -             +             -             -             -   -             -             -             -             -             -             -             +             -             -             +             -             -             -             -             -             -             -             -             -             +             -             -             -             +             -             -             -   +             -             -             -             +             +             +             -             +             +             +             -             -             +             +             +             -             -             -             -             -             -             -             -             -             -             -             -   +             -             -             -             -             -             -             -             +             +             +             -             -             -             -             +             -             -             -             -             -             -             -             -             -             -             -             -   -             +             +             +             -             -             -             +             -             +             +             -             +             -             +             +             -             -             -             -             -             -             +             +             -             +             -             -   +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +    Nº=número; Pt=paciente; A,B,C,D,E = criterios cefalea    vascular IHS; Lat=lateralidad; Pul=pulsátil; Int=interrumpe; Ej=ejercicio;    N=náuseas; V=vómitos; F+F=foto y fonofobia simultánea Nota: Pt 1-10 no cumplen criterio B, PT 11-16 no cumplen criterio    C, Pt 17-22 no cumplen D y Pt 23-28 no cumplen + de un criterio De los 28 pacientes clasificados como no definido, vemos que    10 de ellos no cumplieron el criterio B (duración), ya que era menor    de 2 horas; 6 no cumplieron el criterio C, y 6 el D, y solo 6 de ellos no cumplieron    más de 1 criterio para ser clasificados como cefalea vascular. Discusión  En este estudio se pudo clasificar con los criterios de IHS    86 casos (75,4%) de las cefaleas que se presentaron en nuestro policlínico    de Neurología, resultado bastante aceptable si consideramos que una clasificación    para que sea buena debe considerar un 100% de especificidad y una alta sensibilidad2.    Nuestros resultados están de acuerdo con los publicados por otros autores    que han querido validar esta clasificación en niños3,    4, 6, 7. Es interesante    comprobar que en nuestro grupo, al igual que en otros estudios, el tipo vascular    es el más frecuente (65,7% de los casos) y que los de tipo tensional    son bajos (8,7%), no permitiéndonos hacer análisis con significación    estadística sobre las características de este último grupo3,    5, 6, 8.  Existen varios estudios internacionales de prevalencia de    cefalea en niños, pero las comparaciones son difíciles, ya que    se han usado diferentes criterios de clasificación y diferentes grupos    etarios4, 5. La frecuencia de consulta    por cefalea en nuestro estudio fue de 2,03%, relativamente baja, y esto se explica    por ser el policlínico de neurología un lugar de referencia. Además,    es reconocido que a pesar de ser la cefalea un síntoma frecuente, la    frecuencia de consulta no refleja su prevalencia5.    Si analizamos los criterios de la IHS para cefalea tipo vascular vemos que el    criterio A o más de 5 ataques lo cumplieron todos nuestros pacientes,    ya que todos los casos correspondieron a cefaleas crónicas recurrentes    y no tuvimos ningún caso agudo probablemente por el hecho que nuestra    unidad es de referencia. El criterio B o duración del episodio nos trajo    problemas en 10 casos, que a pesar de cumplir todos los otros requisitos para    ser catalogados como cefalea vascular, los incluimos en el grupo no definida,    porque los episodios duraban menos de 2 horas (1/2 a 1 hora). Otros autores    también han hecho hincapié en este hecho solicitando que se revise    este criterio para niños2-4.    El criterio C que se refiere a las características, es motivo de exclusión    en seis casos. Hay que mencionar que la localización bilateral es más    frecuente en niños3, 10    y solo encontramos dolor unilateral en 30% de los niños en nuestro estudio.    La gran mayoría de los niños tenía un dolor invalidante    (obligándolos a parar su actividad), esto probablemente sea producto    de corresponder a un grupo seleccionado en un policlínico de neurología,    nivel terciario de atención de salud. El 72% de los niños fue    capaz de describirlo como pulsátil. El punto D o síntomas asociados,    llamó la atención que las náuseas y vómitos son    bastante frecuentes (70 y 45% respectivamente), y que el dolor abdominal es    un síntoma muy común en niños (46%) y que no esta incluido    en este criterio. Este hallazgo también fue descrito por Seshia2.    El criterio D exige la presencia conjunta de foto y fonofobia. Solo el 60% de    nuestros pacientes la presentaban simultáneamente, esto discrepa con    la baja frecuencia (25%) descrita por Seshia3. En    todos siempre se descartó la presencia de otra patología de base,    ya sea clínicamente o a través de exámenes si se estimó    conveniente.   La cefalea tipo tensional generalmente es de niños    mayores y sexo femenino. Dentro de los exámenes practicados, el EEG que    se obtuvo en 100 pacientes fue normal en 81 de ellos. Las anormalidades encontradas    en los restantes 19 pacientes fueron actividad epileptiforme en 4 pacientes,    en 2 de ellos de tipo focal (con TAC normales), respuesta fotoconvulsiva en    2, y lentitud posterior en 9. Ninguno de ellos con manifestaciones clínicas    de epilepsia. La mayor incidencia de actividad epileptiforme en el EEG en pacientes    con cefalea crónica esta descrito en la literatura, pero no lo correlacionan    con origen epiléptico si la clínica no revela un cuadro clínico    de epilepsia11. El EEG no nos permitió relacionar    un tipo de cefalea con algún patrón electroencefalográfico10,    11. Concordamos con otros autores que el EEG no juega    un rol significativo en la evaluación del paciente con cefalea10,    11. Gronseth et al 1995, incluso no lo considera efectivo    como screening de causas estructurales de cefalea. El 5% de los pacientes fue derivado a oftalmología por    vicio de refracción, pero el uso de lentes no hizo desaparecer sus cefaleas. Solo un paciente de los 114 presentó cefalea como síntoma    de un tumor cerebral, y esto se dio en un preescolar de 3 años 5 meses,    y las características de la cefalea, sumadas a la corta evolución    de la sintomatología a pesar de un examen neurológico normal,    hicieron sospechar esta etiología solicitándose una TAC cerebral,    la que confirmó la sospecha clínica. Está descrito en la    literatura la cefalea como primer síntoma de tumor cerebral en niños    menores de 5 años de edad con examen neurológico normal, dada    la mayor frecuencia de tumores de línea media y fosa posterior (meduloblastoma,    pinealoma, craneofaringeoma), se recomienda en todo niño menor de 5 años    con cefalea descartar tumor cerebral. A medida que crece el niño se hacen    más frecuentes las cefaleas benignas12. La dificultad en la clasificación de la cefalea es que    el diagnóstico no cuenta con un test objetivo, marcador biológico,    que identifique los distintos tipos de cefalea. Además, la persona puede    sufrir más de un tipo de cefalea y esta puede cambiar en el tiempo. La    importancia de una clasificación está en hablar todos un mismo    lenguaje, que los datos sean comparables, lo que nos permite pruebas terapéuticas,    establecer pronósticos, identificar etiologías (mecanismos) y    una futura base genética. La cefalea crónica es un síntoma frecuente en    los niños que se presenta con características en general semejantes    al adulto, lo que nos permitió clasificar un 74% de ellas siguiendo en    estricto rigor la clasificación de cefalea dada por la IHS en 1988 para    adultos. Sin embargo, en este estudio se observó que existen algunas    características exigidas en los criterios para los adultos que merecerían    una revisión en el caso de los niños, como su tiempo de duración    (más corto), localización unilateral rara en estos, y quizás    recomendar la adición de dolor abdominal, ya que se presentó como    un hecho frecuente en nuestro grupo. 1.	Médico. Departamento de Neurología    Infantil, Hospital de Niños Roberto del Río.  Trabajo 16 de octubre recibido el 28 de febrero de 2000, devuelto    para corregir el 11 de abril de 2000, segunda versión el de 2000, aceptado    para publicación el 22 de octubre de 2000.  Referencias    1.	International Headache    Society: Classification and diagnostic criteria for headache disorders,    cranial neuralgia’s and facial pain. Cephalalgia 1994; 8 (Suppl. 7): 1-96.            [ Links ]   2.	Olesen J, Lipton RB:    Migraine classification and diagnosis. IHS criteria. Neurology 1994; 44 (Suppl.    6): 6-10.            [ Links ]    3.	Seshia S, Wolstein J,    Adams C, Booth F, Reggin J: International Headache Society criteria and    childhood headache. Dev Med & Child Neurol 1994; 36: 419-28.            [ Links ]   4.	Mortimer M, Kay J, Jaron    A: Epidemiology of headache & childhood migraine in an urban practice    using Ad-hoc, Valquist and IHS criteria. Dev Med & Child Neurol 1992; 34:    1095-101.            [ Links ]   5.	Bille B: Migraine    in school children. Acta Paediatr Scand 1962; 51 (Suppl. 136): 1-151.            [ Links ]   6.	Wolstein J, Shashi S,    Haese P, Adams C, Booth A, Reggin J: Inter-observer agreement in the diagnosis    of childhood headache. Headache 1994; 34: 467-70.            [ Links ]   7.	Seshia S, Wolstein J:    International Headache Society classification and diagnostic criteria in children:    a proposal for revision. Dev Med & child Neurol 1995; 37: 879-882.            [ Links ]   8.	Abu-Arefeh I, Russell    G: Prevalence of headache and migraine in school children. BMJ 1994; 309:    765-9.            [ Links ]   9.	Congdon PJ, Forsythe WI:    Migraine in childhood a study of 300 children. Dev Med & Child Neurol 1979;    21: 209-16.            [ Links ] 10.	Kramer U, Nevo Y, Neufeld M, Harel    S: The value of EEG in children with chronic headaches. Brain & development    1994; 16: 304-8.            [ Links ] 11.	Groseth G, Geenberg M: The utility    of the electro-encephalogram in the evaluation of patients presenting with headache:    a review of the literature. Neurology 1995; 45: 1263-7.            [ Links ] 12.	Straussberg R, Amir J, Tiqva P:    Headaches in children younger than 7 years: are really benign? Arch Neurol 1993;    50: 130.            [ Links ]  

Cefalea tipo 

Vascular 

Tensional 

Orgánica 

No definida 

Numero de casos                Sexo (M/F)                Edad (años)                 Antecedentes familiares de migraña 

Rendimiento escolar sin problemas       

75                35/40                10,5 ± 2,7               (5-14)





 

46 (61%)



56 (75%)       

10                0/10                11,2 ± 2,8               (6-14)



3 (30%)



9 (83%)       

1                0/1                3,5











            1 (100%)



1 (100%)       

28                11/17                10,3 ± 2,8               (5-14)



18 (64%)



24 (86%)       



 M: masculino F: femenino

Usando los criterios de la International Headache Society (IHS)    1988, el 66% de la muestra correspondió a cefalea tipo vascular (75 casos),    el 4% a cefalea tipo tensional episódica (5 casos), tipo tensional crónica    4% (4 casos) y no definidas 26% (30 casos). Las cefaleas vasculares se presentaron    desde los 5 años a los 14 años 8 meses, con un claro aumento después    de los 10 años. Dentro de las cefaleas tensionales, las episódicas    (5 casos) tienen una edad media de 9,5 ± 2,5 años con un rango de 6 a    12 años, y las crónicas (4 casos) una edad media de 13,7 ± 0,5    con un rango de 13 a 14 años. El único caso menor de 5 años    correspondió a un tumor de fosa posterior, que se manifestó con    cefalea progresiva con náuseas y vómitos de predominio matinal,    con un examen neurológico normal. Su corta edad, su presentación    matinal y corta evolución (3 meses) hicieron sospecharlo y se confirmó    con tomografía computarizada cerebral, diagnosticándose finalmente    un meduloblastoma del ángulo pontocerebeloso. No hubo diferencias significativas    en cuanto a sexo en las cefaleas vasculares, pero el 100% de las cefaleas tensionales    correspondió a mujeres. No se encontró ningún factor desencadenante    (ejercicio, falta sueño, alimentos, etc.) que fuera significativo. El    rendimiento escolar fue normal en el 75%, de las cefaleas vasculares, 100% de    las tensionales y 89% de las no definidas.

A continuación analizaremos las características    presentadas en los pacientes que diagnosticamos cefalea vascular según    IHS1, ya que el escaso número de estos con cefalea tensional no nos permite    sacar conclusiones. El criterio A o más de 5 crisis se cumplió    en todos nuestros pacientes. El criterio B o tiempo de duración, excluyó    10 niños que cumplieron con todos los requisitos de cefalea vascular,    salvo que su duración fue menor de 2 horas. En relación al criterio    C, solo el 32% (24 casos) refirieron dolor unilateral. En 55 niños (73%)    fue de carácter pulsátil, la mayoría presentaba dolor invalidante    (los obliga a dejar su actividad) y aumentaba el dolor con el ejercicio habitual.    Con respecto al criterio D, 59 casos (79%) presentaron náuseas, vómitos    35 casos (47%), fotofobia y fonofobia conjunta estuvo presente en 45 casos (60%).    El dolor abdominal aparece como un factor significativo en la cefalea vascular,    estando presente en el 50% de los casos y no está incluido dentro de    los criterios. En 8 casos (10,6%) de cefalea vascular se pesquisó aura,    3 hombres y 5 mujeres, edad promedio 12 años (rango 10-14). El 65% tenia    antecedentes de cefalea vascular en familiares de primer grado.

En todos los casos el examen neurológico y la presión    arterial fueron normales. En 6 casos se pesquisó disminución de    la agudeza visual con el uso de la tabla de Snellen, y fueron derivados a oftalmología.    La radiografía de cráneo fue normal. En un caso se pesquisó    un tumor cerebral en la tomografía computarizada cerebral, meduloblastoma    del ángulo pontocerebeloso antes descrito.

El electroencefalograma (EEG) se realizó en 100 de los    114 casos, siendo 81 normales y 19 anormales. Las anormalidades EEG fueron específicas    en 6 pacientes, actividad epileptiforme generalizada en 2, focal en 2,    y respuesta fotoconvulsiva en 2, e inespecíficas en 13, con lentitud    theta/delta posterior con o sin puntas lentas asociadas. Ninguno de los pacientes    con alteraciones EEG tenía antecedentes convulsivos. De los 114 niños,    5 tenían antecedentes convulsivos personales; un paciente tuvo una epilepsia    rolándica que se trató y su EEG al consultar por la cefalea era    normal; 2 pacientes tuvieron crisis única previa, ambos con EEG normal    al momento del estudio; 2 pacientes con antecedentes de convulsión febril    tratadas y EEG normal. Seis de los 114 pacientes tenían antecedentes    de primer grado epi-lepsia, 1 corresponde a un niño con EEG anormal.

En la tabla 3 se analizan los casos que no    pudieron ser definidos por los criterios del IHS por no cumplir con todos ellos.  

Tabla 3

Características de los pacientes con cefalea no definida    según clasificación IHS



Nº 

Pt 

Edad 

A 

B 

C 

D 

E 

Lat      

Pul      

Int      

Ej      

N      

V      

F+F      

01     02     03     04     05     06     07     08     09             10             11             12             13             14             15             16             17             18             19             20             21             22             23             24             25             26             27             28 

08             34             69             24             36             82             78             73             61             87             5             60             49             75             14             83             66             28             11             59             70             71             13             86     0 4             37             27             46 

05             13     06             11             14             10             11             13     0 9     0 6     0 9             11             13             10             11             13             14             15             14     0 9             14     0 6     0 6             10             12     0 6             11             11 

+             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             + 

-             -             -             -             -             -             -             -             -             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             -             -             -             -             -             -     

+             -             -             -             -             -             -             -             +             +             -             -             -             -             -             -             +             +             +             +             +             -             -             -             -             -             +             +

+             +             +             +             +             +             +             +             -             -             -             +             -             -             +             -             +             +             +             +             +             +             -             +             +             +             +             +

+             +             +             +             +             +             +             +             +             +             -             -             -             -             -             -             -             -             -             -             +             +             +             -             +             -             -             -

-             -             -             -             -             -             -             +             -             -             +             -             -             -             -             -             -             -             -             -             +             -             -             -             +             -             -             -

+             -             -             -             +             +             +             -             +             +             +             -             -             +             +             +             -             -             -             -             -             -             -             -             -             -             -             -

+             -             -             -             -             -             -             -             +             +             +             -             -             -             -             +             -             -             -             -             -             -             -             -             -             -             -             -

-             +             +             +             -             -             -             +             -             +             +             -             +             -             +             +             -             -             -             -             -             -             +             +             -             +             -             -

+             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +             +

Nº=número; Pt=paciente; A,B,C,D,E = criterios cefalea    vascular IHS; Lat=lateralidad; Pul=pulsátil; Int=interrumpe; Ej=ejercicio;    N=náuseas; V=vómitos; F+F=foto y fonofobia simultánea

Nota: Pt 1-10 no cumplen criterio B, PT 11-16 no cumplen criterio    C, Pt 17-22 no cumplen D y Pt 23-28 no cumplen + de un criterio

De los 28 pacientes clasificados como no definido, vemos que    10 de ellos no cumplieron el criterio B (duración), ya que era menor    de 2 horas; 6 no cumplieron el criterio C, y 6 el D, y solo 6 de ellos no cumplieron    más de 1 criterio para ser clasificados como cefalea vascular.

Discusión



En este estudio se pudo clasificar con los criterios de IHS    86 casos (75,4%) de las cefaleas que se presentaron en nuestro policlínico    de Neurología, resultado bastante aceptable si consideramos que una clasificación    para que sea buena debe considerar un 100% de especificidad y una alta sensibilidad2.    Nuestros resultados están de acuerdo con los publicados por otros autores    que han querido validar esta clasificación en niños3,    4, 6, 7. Es interesante    comprobar que en nuestro grupo, al igual que en otros estudios, el tipo vascular    es el más frecuente (65,7% de los casos) y que los de tipo tensional    son bajos (8,7%), no permitiéndonos hacer análisis con significación    estadística sobre las características de este último grupo3,    5, 6, 8.

 Existen varios estudios internacionales de prevalencia de    cefalea en niños, pero las comparaciones son difíciles, ya que    se han usado diferentes criterios de clasificación y diferentes grupos    etarios4, 5. La frecuencia de consulta    por cefalea en nuestro estudio fue de 2,03%, relativamente baja, y esto se explica    por ser el policlínico de neurología un lugar de referencia. Además,    es reconocido que a pesar de ser la cefalea un síntoma frecuente, la    frecuencia de consulta no refleja su prevalencia5.    Si analizamos los criterios de la IHS para cefalea tipo vascular vemos que el    criterio A o más de 5 ataques lo cumplieron todos nuestros pacientes,    ya que todos los casos correspondieron a cefaleas crónicas recurrentes    y no tuvimos ningún caso agudo probablemente por el hecho que nuestra    unidad es de referencia. El criterio B o duración del episodio nos trajo    problemas en 10 casos, que a pesar de cumplir todos los otros requisitos para    ser catalogados como cefalea vascular, los incluimos en el grupo no definida,    porque los episodios duraban menos de 2 horas (1/2 a 1 hora). Otros autores    también han hecho hincapié en este hecho solicitando que se revise    este criterio para niños2-4.    El criterio C que se refiere a las características, es motivo de exclusión    en seis casos. Hay que mencionar que la localización bilateral es más    frecuente en niños3, 10    y solo encontramos dolor unilateral en 30% de los niños en nuestro estudio.    La gran mayoría de los niños tenía un dolor invalidante    (obligándolos a parar su actividad), esto probablemente sea producto    de corresponder a un grupo seleccionado en un policlínico de neurología,    nivel terciario de atención de salud. El 72% de los niños fue    capaz de describirlo como pulsátil. El punto D o síntomas asociados,    llamó la atención que las náuseas y vómitos son    bastante frecuentes (70 y 45% respectivamente), y que el dolor abdominal es    un síntoma muy común en niños (46%) y que no esta incluido    en este criterio. Este hallazgo también fue descrito por Seshia2.    El criterio D exige la presencia conjunta de foto y fonofobia. Solo el 60% de    nuestros pacientes la presentaban simultáneamente, esto discrepa con    la baja frecuencia (25%) descrita por Seshia3. En    todos siempre se descartó la presencia de otra patología de base,    ya sea clínicamente o a través de exámenes si se estimó    conveniente. 

 La cefalea tipo tensional generalmente es de niños    mayores y sexo femenino. Dentro de los exámenes practicados, el EEG que    se obtuvo en 100 pacientes fue normal en 81 de ellos. Las anormalidades encontradas    en los restantes 19 pacientes fueron actividad epileptiforme en 4 pacientes,    en 2 de ellos de tipo focal (con TAC normales), respuesta fotoconvulsiva en    2, y lentitud posterior en 9. Ninguno de ellos con manifestaciones clínicas    de epilepsia. La mayor incidencia de actividad epileptiforme en el EEG en pacientes    con cefalea crónica esta descrito en la literatura, pero no lo correlacionan    con origen epiléptico si la clínica no revela un cuadro clínico    de epilepsia11. El EEG no nos permitió relacionar    un tipo de cefalea con algún patrón electroencefalográfico10,    11. Concordamos con otros autores que el EEG no juega    un rol significativo en la evaluación del paciente con cefalea10,    11. Gronseth et al 1995, incluso no lo considera efectivo    como screening de causas estructurales de cefalea.

El 5% de los pacientes fue derivado a oftalmología por    vicio de refracción, pero el uso de lentes no hizo desaparecer sus cefaleas.

Solo un paciente de los 114 presentó cefalea como síntoma    de un tumor cerebral, y esto se dio en un preescolar de 3 años 5 meses,    y las características de la cefalea, sumadas a la corta evolución    de la sintomatología a pesar de un examen neurológico normal,    hicieron sospechar esta etiología solicitándose una TAC cerebral,    la que confirmó la sospecha clínica. Está descrito en la    literatura la cefalea como primer síntoma de tumor cerebral en niños    menores de 5 años de edad con examen neurológico normal, dada    la mayor frecuencia de tumores de línea media y fosa posterior (meduloblastoma,    pinealoma, craneofaringeoma), se recomienda en todo niño menor de 5 años    con cefalea descartar tumor cerebral. A medida que crece el niño se hacen    más frecuentes las cefaleas benignas12.

La dificultad en la clasificación de la cefalea es que    el diagnóstico no cuenta con un test objetivo, marcador biológico,    que identifique los distintos tipos de cefalea. Además, la persona puede    sufrir más de un tipo de cefalea y esta puede cambiar en el tiempo. La    importancia de una clasificación está en hablar todos un mismo    lenguaje, que los datos sean comparables, lo que nos permite pruebas terapéuticas,    establecer pronósticos, identificar etiologías (mecanismos) y    una futura base genética.

La cefalea crónica es un síntoma frecuente en    los niños que se presenta con características en general semejantes    al adulto, lo que nos permitió clasificar un 74% de ellas siguiendo en    estricto rigor la clasificación de cefalea dada por la IHS en 1988 para    adultos. Sin embargo, en este estudio se observó que existen algunas    características exigidas en los criterios para los adultos que merecerían    una revisión en el caso de los niños, como su tiempo de duración    (más corto), localización unilateral rara en estos, y quizás    recomendar la adición de dolor abdominal, ya que se presentó como    un hecho frecuente en nuestro grupo.

1.	Médico. Departamento de Neurología    Infantil, Hospital de Niños Roberto del Río.



Trabajo 16 de octubre recibido el 28 de febrero de 2000, devuelto    para corregir el 11 de abril de 2000, segunda versión el de 2000, aceptado    para publicación el 22 de octubre de 2000.