https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000300015
Leishmaniasis visceral subclínicaen 123 inpiduos de un cantón de la provincia Caranavi-La Paz: study in 123 inpiduals

 

  INTRODUCCIÓN

Por lo general una determinada especie          de leishmania está asociada a una de las manifestaciones          clínicas. En el nuevo mundo: la forma de leishmaniasis cutánea          tiene principalmente como agentes etiológicos a L. L. mexicana,          L. L. amazonensis, L .V. panamensis, L. V. guyanensis, L. V. peruviana          o L. V. braziliensis. En el caso de la forma mucocutánea la          especie responsable es L. V. braziliensis. La cutánea difusa          se observa en infecciones por L. L. amazonensis, la visceral y          formas cutáneas atípicas en casos de infecciones por L.          chagasi1.             La leishmania visceral es potencialmente fatal, causada por un protozoario          intracelular: L. L. donovani, L. L. infantum (chagasi). En humanos          causa parasitismo y patología importante en hígado, bazo          y médula ósea. En hígado, los amastigotes intracelulares          se desarrollan rápidamente dentro de los 28 días siguientes          a la infección, desapareciendo usualmente en los 30 días          siguientes; en cambio, tanto en el bazo y en la médula ósea          puede ser causa de infección crónica, sobreviviendo toda          la vida del huésped2,3.          Además, pese a que la leishmaniasis visceral en la mayoría          de los casos es considerada una parasitosis subclínica, puede generar          estado febril intermitente, astenia, cuadros diarreicos, vómitos          y desnutrición3. Se acompaña          de esplenomegalia indolora y hepatomegalia, anemia normocítica          y normocrómica4.             La Leishmaniasis visceral es una parasitosis considerada hasta ahora,          rara dentro de los países andinos (Colombia, Perú, Bolivia,          Venezuela y Ecuador)5; sin embargo, tiene          alta morbilidad y mortalidad en algunas regiones brasileñas3.          En zonas de alta endemicidad como en Ceara (Noreste del Brasil), se informa          una frecuencia de 10 personas por cada 1 000 habitantes3.          En Colombia y Venezuela se ha notifica un promedio de 50 casos por año          en la década del 90 y en Ecuador y Bolivia sólo se reportaron          casos ocasionales5.             Otros investigadores3 demostraron en un estudio clínico y epidemiológico          en Noreste del Brasil, que la infección por L. infantum/chagasi          estaba presente en el 7,5% de niños menores de 15 años,          de los cuales el 20% presentó Leishmaniasis visceral aguda, otro          20% con pocos síntomas clínicos y el restante 60% fueron          niños con desarrollo de infección subclínica prolongada          que resultó deletéreo en su crecimiento y desarrollo siendo          marginados como niños desnutridos.              Bolivia se ha destacado principalmente por los más altos índices          de Leishmaniasis mucocutánea (MCL) y Leishmaniasis cutánea          (LCL). Entre los países andinos la proporción reportada          de estas formas de Leishmaniasis es la siguiente: (LMC: LCL) Bolivia 1:          4; Perú 1: 7; Ecuador 1: 13; Colombia 1: 44; Venezuela 1: 265,          justificando claramente la necesidad de un control periódico y          constante.             La Leishmaniasis en la región sub andina del departamento de La          Paz, en particular en los Yungas, ha sido objeto de estudio partiendo          del conocimiento de la detección de algunos casos documentados          de Leishmaniasis visceral (LV6. Los casos          autóctonos en Bolivia fueron desconocidos hasta que Gatti en 1939,7          confirmó por necropsia en un soldado paraguayo, prisionero de la          guerra del Chaco y trasladado a la zona de los Yungas donde permaneció          por 18 meses. En 1942 se publicó8 otro          caso humano en adulto procedente de Santa Ana, departamento de Santa Cruz.          En 1949 se reportó9 la detección          de otro nuevo caso de infección en un trabajador brasilero que          presumiblemente se infectó mientras trabajaba entre la ciudad de          Santa Cruz y la frontera boliviana-brasileña, falleciendo posteriormente          y confirmándose por necropsia. En 1982 otros investigadores10,          confirmaron la presencia de Kala-azar visceral humana y canina considerando          a este último como reservorio del parásito, mientras otro          estudio mostró la presencia del vector Lutzomyia longipalpis          en la zona de los Yungas paceños11,12.             Actualmente, continúa siendo escasa la información epidemiológica          de L. chagasi en Bolivia. Desde 1982 hasta 1999 se han reportado 9 casos          de Leishmaniasis visceral, la mayoría de los cuales procedían          de zonas subtropicales de La Paz13. Recientemente,          en Chulumani y otras localidades de Nor y Sud Yungas de La Paz, se ha          establecido coinfecciones mixtas tanto en humanos como en animales con          la presencia de agentes de los complejos L. V. braziliensis, L. L.          mexicana, L. donovani/chagasi así como de T. cruzi agente          etiológico de la enfermedad de Chagas14-16.             Los tres últimos casos de leishmaniasis visceral diagnosticados          y registrados en el Hospital del Niño de la ciudad de La Paz en          1999, tenían residencia en la comunidad de Taipiplaya, cantón          de la provincia Caranavi. (Dr. Mejía, comunicación personal).          El incremento de los casos en los últimos años, es atribuido          al desarrollo de nuevos asentamientos humanos y a cambios en los patrones          de actividad humana, favoreciendo la exposición de humanos al ciclo          zoonótico de la leishmaniasis5.             En áreas endémicas el diagnóstico de leishmaniasis          es prácticamente basada en la presentación clínica,          el teñido de biopsia y aspirado como métodos de confirmación          y ocasionalmente mediante el uso de la prueba de Montenegro, este último,          aunque es altamente sensible, no permite la discriminación de una          infección reciente o antigua y de la cepa involucrada en la infección.                       El objetivo del estudio fue para evaluar las infecciones causadas por          protozoarios viceralizantes, del género Leishmania (L. L. infantum/chagasi)          y Trypanosoma cruzi, agente etiológico de la enfermedad de          Chagas, mediante serología y por la reacción en cadena de          la polimerasa (PCR) específica, en 123 habitantes del cantón          de Taipiplaya.

  ZONA GEOGRÁFICA

Taipiplaya es un cantón que está          ubicado en la provincia Caranavi en el departamento de La Paz, a una distancia          de 176 km de la capital del departamento por carretera. Se extiende en          un pequeño valle al este de Caranavi, rodeado por serranías          que alcanzan los 2 500 metros de altura. Goza de un clima subtropical          templado y húmedo, con un promedio anual de temperatura ambiente          de 25° C. El cantón Taipiplaya cuenta con una población          total de 3 142 habitantes(17), concentradas en 16 colonias principales          que se hallan dispersas en un promedio de 30 km a la redonda de una pequeña          población central que tiene el nombre de Taipiplaya.

  POBLACIÓN DE ESTUDIO

En el primer semestre de la gestión          2000, iniciamos el trabajo después de realizar la convocatoria          a la comunidad en general a través de reuniones previas con las          autoridades de la comunidad.              El trabajo contempló a 123 inpiduos residentes en la zona (3,9%          de la población de Taipiplaya) pertenecientes en su mayoría          al centro educativo Mixto Taipiplaya que nos permitió trabajar          mayormente con niños escolares (110). El grupo de adultos (13)          estuvo conformado en su mayoría por docentes del establecimiento.             Después de realizar una revisión clínica dirigida          y el registro de la respectiva historia clínica inpidual, se consideraron          con especial énfasis: la ocupación, lugar de residencia,          actividad y lugar de trabajo, historia migratoria como también          la identificación del domicilio en un croquis de la zona. Se estableció          el estado nutricional de todos los inpiduos considerando la talla y el          peso con aplicación de tablas18.

  MUESTRAS BIOLÓGICAS

Las muestras de sangre venosa periférica          y sueros colectadas de 123 inpiduos, fueron almacenadas adecuadamente          hasta su procesamiento en los laboratorios de Estudios Moleculares de          Enfermedades Tropicales (EMET) con asiento en INLASA, La Paz y en el Instituto          Carlos III con asiento en Madrid, España. 

  PRUEBAS SEROLÓGICAS

IFI-Leishmania sp      La prueba convencional de inmunofluorescencia permite detectar          infecciones con Leishmania sp. Para esta prueba se utilizó cultivos          axénicos de promastigotes (Leishmania.sport IF®, BioMeriux,          France) o preparados frescos conteniendo organismos de amastigotes.          El umbral para el diagnóstico fue de 1/80.

rk39 – Leishmania infantum      La sensibilidad y la especificidad de esta prueba para la detección          de la leishmaniasis visceral es de 71,4% y 100% respectivamente19.          Se realizó según lo descrito,(20)          en resumen, las placas de 96 pocillos fueron sensibilizadas con 50 ng          del antígeno rk39 diluido en tampón carbonato pH 9,6 durante          toda la noche a 4° C, después del bloqueo con tampón          fosfato salino conteniendo 1% de Tween 20 (a temperatura ambiente durante          una hora y previo 5 lavados con PBS Tween 0,1%) se añadió          50 µl de los sueros diluidos 1/100. Las placas fueron incubadas          por 30 minutos a temperatura ambiente, se añadió 50 µl          del sustrato 2,2'-azino-bis (3-ethylbenzthiazoline-6-sulfonic acid) diluido          en tampón perborato 0,03% citrato sódico 0,05M pH 5,0 (ABTS).          La incubación de las placas se realizó durante 30 min a          temperatura ambiente y en oscuridad. La densidad óptica se midió          a 492 nm.

SLA ELISA – Leishmania infantum      Se realizó según lo descrito21,          esta prueba en la que se utiliza antígenos totales, tiene la desventaja          de que puede presentar reacción cruzada con Chagas al igual que          con las otras formas de leishmaniasis. En resumen se sensibilizaron placas          de 96 pocillos con 1µg/pocillo de antígeno soluble obtenido          a partir de promastigotes de L. infantum (Lem75) diluido en tampón          carbonato pH 9,6 a 4° C durante toda la noche. Las placas fueron bloqueadas          con tampón fosfato salino pH 7,4 Tween 0,1% (PBS-T), albúmina          sérica bovina (BSA) 1% por una hora a 37° C. Después          de 3 lavados con PBS-T se añadió 100 ul de los sueros diluidos          1/100 en PBS-T, BSA 0,3%. Las placas se incubaron a 37° C por 30 min.          La detección de la reacción antígeno anticuerpo se          realizó mediante el sistema avidina-biotina. La lectura de las          absorbancias se realizó a 405 nm.

ELISA – T. cruzi      Enzime-Linked Immunoabsorbent assay (ELISA), para la detección          de anticuerpos anti T. cruzi, se realizó según la          descripción22. Se utilizó como          antígeno extracto alcalino de Trypanosoma cruzi de la cepa Y, obtenido          como describe23. La sensibilidad y la especificidad          corresponden a 100% y 97,5% respectivamente. El control positivo y negativo          se realizó con sueros de la seroteca del laboratorio EMET- IRD.

  PRUEBAS MOLECULARES

PCR para Leishmania sp.      La reacción en cadena de la polimerasa (PCR) se realizó          según lo descrito24. Se usaron oligonucleótidos          derivados a partir del gen RNA ribosomal de la subunidad pequeña          del ribosoma. Las secuencias de los 4 iniciadores son R221: 5’ GGT          TCC TTT CCT GAT TTA CG 3’; R332: 5’ GGC CGG TAA AGG CCG ATT          AG 3’; R223: 5’TCC CAT CGC AAC CTC GGT T 3’; R333 5’          AAA GCG GGC GCG GTG CTG 3’. Las condiciones de las dos reacciones          (nested PCR) fueron las siguientes: 75 mM Tris-HCl pH9, 2.0 mM de (NH4)          2SO4 al 0.001% de albúmina sérica bovina, 2mM de MgCl2,          0,2 µm de desoxinucleótidos de trifosfato, 15 pmol de los          iniciadores R221 y R332 en la primera reacción y 3 pmol de cada          R223 y R333, en la segunda reacción. La enzima empleada fue la          Tth polimerasa (Biotools B & M laboratories, Spain) 1,4 U en la 1ª          reacción (50 µl volumen total de reacción) y 0,7 U          en la 2ª reacción (25 µl de volumen de reacción).          La reacción de la amplificación se realizó usando          el termociclador 2 400 TM Perkin Elmer Gen Amp System. Las condiciones          programadas para R221 y R332 fueron como paso inicial 94° C 5 min,          35 ciclos de 94° C 30 seg, 60° C 30 seg, 72° C 30 seg; y 72°          C 10 min como paso final de extensión. Para R223 y R2333 las condiciones          fueron similares a excepción de la temperatura de alineación          que fue de 65° C.

PCR para Trypanosoma cruzi       La reacción en cadena de la polimerasa (PCR) se realizó          según lo descrito25. Se realizó          la amplificación de las regiones hipervariables del minicírculo          de kDNA (DNA del cinetoplasto), el mismo que esta flanqueada por regiones          conservadas que fueron utilizadas para elegir los iniciadores. El producto          tiene un tamaño equivalente a 330 pb. La secuencia de los iniciadores          fueron: 121: 5’-AAA TAA TGT ACG GG(T/G) GAG ATG CAT GA-3’          y 122: 5’ -GGT TCG ATT GGG GTT GGT GTA ATA TA-3’. Se realizó          la preparación de la mezcla de amplificación utilizando          0,2 mM de desoxinucleótidos trifosfatados (Promega), 4 mM de MgCl2          (Promega), 200 ng de los iniciadores 121 y 122 (Amersham Pharmacia Biotech)          10 mM de Tris-HCL (pH 9), 50 mM de KCl, 0,1% de Triton® X-100 y 2,5          U de Taq DNA polimerasa (Promega) en un volumen final de 70 ul. La especificidad          de los iniciadores 121 y 122 evaluada con extractos de DNA de cepas de          referencia de T. cruzi, T. rangeli, T. brucei y cepas de Leishmania          sp., alcanzaron 100% de especificidad para T. cruzi26          y la sensibilidad de amplificación reportada es de 1 fg en extracto          fenólico de sangre14.

  RESULTADOS

La población      Durante el trabajo, se ha realizado el examen clínico          a todos los inpiduos, y solamente uno de sexo masculino de 18 años          de edad presentaba ulceraciones múltiples en ambos miembros superiores          típicos de Leishmaniasis cutánea. El resto de la población          (122 sujetos) fueron calificados dentro del grupo de .pacientes clínicamente          sanos..             Se estratificó a los 123 inpiduos en cinco grupos por edades: de          0 a 9 años, de 10 a 14 años, de 15 a 19 años, de          20 a 55 años y más de 56 años de la siguiente manera:          40 sujetos (32.5%), 49 sujetos (39,8%), 21 sujetos (17,1%), 12 sujetos          (9,8%) y 1 sujeto (70 años) (0,8%) respectivamente. Tabla          1.              Detectamos un índice de desnutrición que alcanza al 21%          de la población examinada (26 sujetos) de los cuales 20 (77%) mostraron          una desnutrición leve y 6 (23%) una desnutrición moderada.              Tabla 1. Reparacion por          edad de los 123 inpiduos y numeros de casos positivos             por prueba de diagnostico para leishmania y t. cruzi. taipiplaya,2000  

Pruebas serológicas para Leishmania          y              T. cruzi      En total 27 (21,9%) habitantes dieron positividad a una prueba          serológica para Leishmania. Mediante IFI, rk39 y SLA–Leishmania,          se detectó positividad en 7 (25,9%), 18 (66,6%) y 13 (48,1%) inpiduos          respectivamente.             Los inpiduos que dieron positivo a 2 pruebas simultáneamente fueron          9 y a 3 pruebas simultáneamente solamente 1, su distribución          se muestra en la tabla 2.     Tabla 2. Numeros de casos negativos y          positivos segun las pruebas             serologicas para leishmaniasis. taipiplaya 2000  

Si consideramos la prueba rk39 como la          más especifica utilizada para la LV, llama la atención que          el 14,6% de esta población (123 habitantes) resultan seropositivos.          Dentro de los 27 seropositivos el 66,6% son rk39 positivos.              Dos niños de 5 y 10 años fueron detectados positivos por          la serología de Chagas. El niño de 5 años también          mostró positividad a las pruebas serológicas SLA-Leishmania          e IFI. Mientras el niño de 10 años resultó negativo          a todas la pruebas serológicas para Leishmania.  Resultados de PCR para Leishmania y                   T. cruzi      Leishmania fue detectado        por PCR en 14 (11,4%) inpiduos y T. cruzi se detectó por PCR        en 5 (4%) inpiduos. Tabla 1.           2 inpiduos PCR-Leishmania positivos dieron una serología positiva        para la prueba rk39 sin embargo, los 12 restantes PCR positivos dieron serología        negativa a las 3 pruebas (rk39, SLA e IFI), 25 (22,9%) inpiduos con serología        positivas para Leishmania tuvieron PCR negativos. Tabla3.    Tabla 3. Pacientes con          diagnostico positivo para leisgçhmania sp.              por serologia y/o PRC taipilaya 2000  

Considerando la prueba serológica          y la PCR, 7 (6,36%) inpiduos (niños entre 5 y 14 años de          edad) fueron diagnosticados como positivos para la infección de          Chagas de los cuales, 5 fueron PCR positivos y seronegativos y 2 PCR negativos          con serología positiva.             Un solo inpiduo de 14 años de edad, mostró una PCR positiva          para Leishmania y T. cruzi, sin embargo, la serología para las          dos enfermedades fueron negativos.   DISCUSIÓN La infección de Leishmania          sp en la zona de los Yungas ha sido descrita desde hace muchos años          atrás6. Sin embargo, el estudio de          leishmaniasis en esta región se ha limitado a un estudio de las          formas cutáneas, y mucocutáneas considerando el riesgo de          migrantes a los nuevos asentamientos humanos en áreas endémicas27,28.             Es la primera vez que se realiza en Bolivia un estudio de infecciones          subclínicas de LV en humanos. Desde 1982 hasta 1999, se han reportado          solamente 9 casos humanos de LV procedentes de regiones subtropicales13          En los 4 últimos años se han registrado 3 nuevos casos en          el Hospital del Niño de La Paz, procedentes del cantón Taipiplaya.             El uso del antígeno recombinante rk39 cuya sensibilidad y especificidad          para la detección de infecciones por L. infantum es del          71,4% y 100% respectivamente19,20          ha permitido establecer una tasa de infección del 14,6% (18 habitantes)          en el grupo de estudio.              Este porcentaje contrasta con los resultados obtenidos por IFI, cuya sensibilidad          y especificidad reportadas son altas, detectó solamente en 7 inpiduos          (5,7%) anticuerpos anti-antígenos totales de Leishmania sp.          La prueba de ELISA-SLA utiliza como antígeno soluble promastigotes          de L. infantum (Lem75), detectando anticuerpos anti-antígenos          totales anti-leishmania en 13 inpiduos (10,6%) de los cuales 4 fueron          seropositivos a la prueba de rk39 específica para L. infantum.          La prueba ELISA-SLA puede tener reacción cruzada con otras infecciones          parasitarias como Chagas y otras formas de leishmaniasis. Lo ilustra el          único caso positivo con lesiones activas secundarias a infección          de Leishmania sp (varón de 18 años de edad), quien          no presentó anticuerpos anti-rk39, pero resultó seropositivo          para SLA e IFI, además de ser seropositivo para T. cruzi detectado          por IFI (1/80). Evidentemente, el paciente padeció una infección          positiva para leishmania cutánea y presumiblemente también          presentó reacción cruzada frente a antígenos totales          de L. infantum (SLA) y a antígenos totales de T. cruzi.             La posible reacción cruzada también se ilustra con el caso          del niño de 5 años de edad seropositivos para T. cruzi,          y a las pruebas SLA-ELISA e IFI. Sin embargo, no podemos descartar la          posibilidad de que estos dos pacientes sean portadores de infección          mixta.             Recientemente se ha reportado la existencia de infecciones mixtas (T.          cruzi y Leishmania sp) circulantes tanto en reservorios como en humanos          en regiones yungeñas norte y Sur14-16.          Es posible que en la región de Taipiplaya al ser también          una zona yungueña con presencia de nichos ecológicos solapados          de T. cruzi y Leishmania sp, se desarrolle infecciones mixtas en          humanos. Por este razón se debe aplicar pruebas convencionales          que presentan reacciones cruzadas con precaución, tratando en lo          posible, de realizar varias pruebas específicas.              Por PCR-T. cruzi detectamos a 5 inpiduos (4,5%) con resultados          negativos para ELISA-T. cruzi. La detección del material genético          por PCR con una serología negativa deja suponer una infección          reciente donde el número de parásitos circulantes es elevado,          pero el paciente presenta un retraso para la repuesta inmune.25          Llama también la atención la falta de concordancia entre          los resultados obtenidos por serología y PCR para la leishmaniasis.          Es probable que por consecuencia de una baja parasitemia la PCR no ha          logrado detectar el material genético del parásito. Sin          embargo, es posible que el inpiduo estuvo en contacto con el agente etiológico          de leishmaniasis y que posteriormente, este agente fue eliminado, quedando          solamente una seroprevalencia positiva como evidencia de un contacto previo          registrado en la memoria inmunológica.              Los 12 casos de la leishmaniasis positiva detectados solamente por PCR          y que son negativos a las pruebas serológicas, pueden deberse a          la detección de material genético de Leishmania sp como          consecuencia de una parasitosis aguda secundaria a una infección          muy reciente y que aun no a logrado activar su sistema inmune. No esta          por demás mencionar nuevamente, que la leishmaniasis puede causar          por si misma un síndrome de inmunosupresión3,          pudiendo constituirse en uno de los factores determinantes de un registro          falso negativo serológico.             El grado de desnutrición puede ser un factor determinante de una          respuesta inmune deprimida. Es conveniente hacer notar que de los 26 inpiduos          con algún grado de desnutrición, solamente 4 dieron positividad          a alguna prueba serológica, 7 dieron positividad a pruebas parasitológicas          moleculares (PCR), siendo al mismo tiempo seronegativos. Estos resultados          indicarían que el 26,9% de este grupo, serían portadores          potenciales de una probablemente inmunodeficiencia secundaria a mal nutrición.                       La LV no es considerada como un problema de salud pública en Bolivia.          Gracias a la facilidad de uso y la especificidad de la prueba rk39, se          a logrado estudiar a un grupo bastante amplio de residentes de una zona          en la que se reportaron los últimos casos de Leishmaniasis visceral.          Los altos porcentajes de serología positiva, sugieren que esta          parasitosis no es una excepción. El porcentaje elevado de casos          positivos detectados por el rk39 en el grupo estudiado y calificado como          clínicamente sano, sugiere la posible existencia de un porcentaje          significativo aun desconocido de casos fatales no diagnosticados. Muchos          de los síntomas y signos de la LV al ser comunes a otras enfermedades,          puede ser un factor desorientador en el diagnóstico, más          aun, cuando se desconoce su existencia en la zona.             Para confirmar estos datos y la especificidad de la prueba rk39 dentro          de un contexto epidemiológico especifico de LV, un estudio sobre          el 30% de la población total del Cantón Taipiplaya está          en curso.           AGRADECIMIENTO Agradecemos al Director del Centro Educativo          Mixto Taipiplaya, a la planta de profesores y toda la comunidad estudiantil          del mismo por su apoyo en beneficio de la salud escolar. Igualmente agradecemos          al personal del Centro de Salud Taipiplaya, en especial al Sr. Angel Quisbert          Quispe, sanitario, quien colaboró de forma desinteresada durante          el desarrollo del trabajo de campo, de la misma manera hacemos llegar          nuestro agradecimiento a los Sres. Abdul Castillo, Julio Cesar Salinas          y Félix García conductores del IRD, por su colaboración          activa en el desarrollo del trabajo de campo.    REFERENCIAS           1.- Ashford RW: The leishmaniasis a emergeing and          reemerging zoonoses. Inter J Parasit 2000; 30: 1269-81.            [ Links ]         2.- Engwerda C, & Kaye P: Organ-especific immune          responses associated with infections disease. Immunol Today 2000; 21:          73-8.            [ Links ]         3.- Badaro R, Jones C, Carvalho M, et al: New perspectives          on a subclinical form of visceral leishmaniasis. J Infect dis 1986; 154:          1003-11.            [ Links ]         4.- Desjeux P, Aranda E, Aliaga O, Mollinedo S: Human          visceral leishmaniasis in Bolivia: First proven autochthonous case from          .Los Yungas.. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1983; 77: 851-2.            [ Links ]         5.- Davies C, Reithinger R, Campbell-Lendrum D, Feliciangeli          D, Borges R, Rodríguez N: The epidemiology and control leishmaniasis          in Andean countries. Cad S Pub Rio de Janeiro 2000; 16: 925-50.            [ Links ]         6.- Desjeux P, Le Pont F, Mollinedo F, Tibayrenc M:          Las Leishmania de Bolivia. Anuario IBBA 1984; 155-62.            [ Links ]         7.- Gatti G, Boggino J, Prieto C: Un nouveau foyer          de leishmaniose viscérale en Amérique du Sud. Bull Soc Path          Exot 1939; 32: 602–5.            [ Links ]         8.- Monteiro de Barros O, Rosenfeld G: Leishmaniose          visceral americana. Um caso da Bolivia. Rev Clinic Sao Paulo 1942; 4:          91-9.            [ Links ]         9.- Arruda W, Da Costa E, Nahas S, Rosenfeld G:          Leishmaniose visceral americana. Constatação de dois casos.          Bras Med 1949; 8-9: 63-5.            [ Links ]         10.- Angles R, Lepont F, Desjeux P: Visceral canine          leishmaniasis in Bolivia. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1982; 76: 704.            [ Links ]         11.- Le Pont F, Mollinedo S, Mouchet J, Desjeux P:          Leishmaniose en Bolivie IV. Le chien dans les cycles des leishmanioses          en Bolivie. Mem Inst O Cruz 1989; 84: 417-21.            [ Links ]         12.- Le Pont F, Desjeux P. Leishmaniasis en Bolivia:          Lutzomyia longipalpis (Lutz & Neiva, 1912) Vector de Kala-Azar en          los Yungas. 1983, Anuario IBBA, UMSA, M. P. S.S. P., ORSTOM. 149-53.            [ Links ]         13.- Martínez E, Torres M. Visceral leishmania          in Bolivia: an underestimated disease. XV th International congress          for Tropical Medicine and malaria 2000; Abstract 2: 38.            [ Links ]         14.- Mita N: Infecciones Mixtas: Identificación          de complejos de Leishmania sp y clones de Trypanosoma cruzi por PCR-hibridación          en pacientes y mamíferos peridomiciliares de los Yungas, La Paz.          Tesis de licenciatura en bioquímica 2001; UMSA.            [ Links ]         15.- Mita N, Flores M, Vargas F, Torrez M, Bastrenta          B: Infecciones mixtas: leishmaniasis y tripanosomiasis. Identificadas          por PCR-hibridación en pacientes, primer reporte en Bolivia. Cuadernos          2002; (sometido).            [ Links ]         16.- Bastrenta B, Mita N, Buitrago R, Vargas F, Flores          M, Machane M, Yacsik N, Torrez M, Le Pont F, Brenière F: Human          mixed infections of Leishmania spp. and Leishmania-Trypanosoma cruzi in          a Sub Andean Bolivian area: identification by PCR/hybridisation and isoenzyme.          Mem Inst O Cruz (sometido).            [ Links ]         17.- Instituto Nacional de Estadística. Censo          Nacional de Población y Vivienda (INE). 1992.            [ Links ]         18.- Cuaderno de Vigilancia Nutricional N° 3. Departamento          de Vigilancia Nutricional. Dirección Nacional de Nutrición          y Alimentación. Ministerio de Previsión Social y Salud Pública.          Publicaciones SVEN 1987.            [ Links ]         19.- Jelinek T, Eischenlaub T, Loscher T. Sensitive and          Specificity of a Rapid immunochromatographic Test for Diagnosis of Visceral          Leishmaniasis. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 688-70.            [ Links ]         20.- Burns J, Shreffler W, Benson D, Ghalib H, Badaro          R, Reed S: Molecular characterization of a kinesin-related antigen of          Leishmania chagasi that detectes specific antibody in African and America          visceral leishmaniasis. Prot Natl Acad Sci USA 1993; 90: 775-9.            [ Links ]         21.- Deniaum M, Cañavate C, Faraut-Gambaralli          F, Marty P: Biological diagnosis of leishmaniases in HIV-coinfected          patients. Trans R Soc Trop Med Hyg (En prensa).            [ Links ]         22.- Umezawa E, Shikanai-Yasuda M, Stolf M: Changes          in isotype composition and antigen recognition of anti-Trypanosoma cruzi          antibodies from acute to chronic Chagas’ disease. J Clinic Lab Anal          1996; 10: 1-7.            [ Links ]         23.- Lisaldo M, Hoshino-Shimizu S, Umezawa E, Stolf          A: Alkaline soluble Trypanosoma cruzi epimastigotes antigen (ASEA)          applied to dot-ELISA. Rev Inst Med Trop Sao Paulo 1994; 36: 163-6.            [ Links ]         24.- Cruz I, Cañavate C, Rubio JM, et al: Leishmania          infantum nested polymerase chain reaction (Ln-PCR) a comparative study          with other techniques for diagnosis and monotoring of Leishmania/HIV coinfected          patients. Trans R. Soc Trop Med Hyg 2002; supp1 96 (in press).            [ Links ]         25.- Wincker P, Bosseno MF, Britto C, et al: High          correlation between Chagas' disease serology and PCR-based detection of          Trypanosoma cruzi kinetoplast DNA in Bolivian children living in an endemic          area. FEMS Microbiol Letter 1994; 124: 419-23.            [ Links ]         26.- Brenière F, Bossèno MF, Tellería          J. Bastrenta B, et al: Different behavior of two Trypanosoma cruzi          major clones: Transmission and circulation in Bolivian young patients.          Exp Parasitol 1998; 89: 285-95.            [ Links ]         27.- Dedet J, Melogno R, Cardenas F, et al: Rural          camping to diagnose and treat mucocutaeous leishmaniasis in Bolivia. Bull          W H O 1995; 73: 339-45.            [ Links ]         28.- David L, Dimier-David F, Vargas F, Torrez M,          Dedet J: Fifteen years of cutaneous and mucocutaneous leishmaniasis          in Bolivia: A retrospective study. Trans R Soc Trop Med Hyg 1993; 87:          7-9.        [ Links ]Organismos patrocinadores:             Institut de Recherche pour le Développment, (IRD, France).             Institutos Nacionales de Laboratorios de Salud, INLASA. Esta sección contiene los artículos          originales de las Revistas de Pediatría de las Sociedades de Pediatría          del Cono Sur seleccionados en el VIII Encuentro de Editores Gramado, Brasil,          2003 para ser publicados por los países integrantes durante el          año 2004. 

  Tabla 1. Reparacion por          edad de los 123 inpiduos y numeros de casos positivos             por prueba de diagnostico para leishmania y t. cruzi. taipiplaya,2000  

Pruebas serológicas para Leishmania          y              T. cruzi      En total 27 (21,9%) habitantes dieron positividad a una prueba          serológica para Leishmania. Mediante IFI, rk39 y SLA–Leishmania,          se detectó positividad en 7 (25,9%), 18 (66,6%) y 13 (48,1%) inpiduos          respectivamente.             Los inpiduos que dieron positivo a 2 pruebas simultáneamente fueron          9 y a 3 pruebas simultáneamente solamente 1, su distribución          se muestra en la tabla 2.     Tabla 2. Numeros de casos negativos y          positivos segun las pruebas             serologicas para leishmaniasis. taipiplaya 2000  

Si consideramos la prueba rk39 como la          más especifica utilizada para la LV, llama la atención que          el 14,6% de esta población (123 habitantes) resultan seropositivos.          Dentro de los 27 seropositivos el 66,6% son rk39 positivos.              Dos niños de 5 y 10 años fueron detectados positivos por          la serología de Chagas. El niño de 5 años también          mostró positividad a las pruebas serológicas SLA-Leishmania          e IFI. Mientras el niño de 10 años resultó negativo          a todas la pruebas serológicas para Leishmania.  Resultados de PCR para Leishmania y                   T. cruzi      Leishmania fue detectado        por PCR en 14 (11,4%) inpiduos y T. cruzi se detectó por PCR        en 5 (4%) inpiduos. Tabla 1.           2 inpiduos PCR-Leishmania positivos dieron una serología positiva        para la prueba rk39 sin embargo, los 12 restantes PCR positivos dieron serología        negativa a las 3 pruebas (rk39, SLA e IFI), 25 (22,9%) inpiduos con serología        positivas para Leishmania tuvieron PCR negativos. Tabla3.    Tabla 3. Pacientes con          diagnostico positivo para leisgçhmania sp.              por serologia y/o PRC taipilaya 2000  

Considerando la prueba serológica          y la PCR, 7 (6,36%) inpiduos (niños entre 5 y 14 años de          edad) fueron diagnosticados como positivos para la infección de          Chagas de los cuales, 5 fueron PCR positivos y seronegativos y 2 PCR negativos          con serología positiva.             Un solo inpiduo de 14 años de edad, mostró una PCR positiva          para Leishmania y T. cruzi, sin embargo, la serología para las          dos enfermedades fueron negativos.   DISCUSIÓN La infección de Leishmania          sp en la zona de los Yungas ha sido descrita desde hace muchos años          atrás6. Sin embargo, el estudio de          leishmaniasis en esta región se ha limitado a un estudio de las          formas cutáneas, y mucocutáneas considerando el riesgo de          migrantes a los nuevos asentamientos humanos en áreas endémicas27,28.             Es la primera vez que se realiza en Bolivia un estudio de infecciones          subclínicas de LV en humanos. Desde 1982 hasta 1999, se han reportado          solamente 9 casos humanos de LV procedentes de regiones subtropicales13          En los 4 últimos años se han registrado 3 nuevos casos en          el Hospital del Niño de La Paz, procedentes del cantón Taipiplaya.             El uso del antígeno recombinante rk39 cuya sensibilidad y especificidad          para la detección de infecciones por L. infantum es del          71,4% y 100% respectivamente19,20          ha permitido establecer una tasa de infección del 14,6% (18 habitantes)          en el grupo de estudio.              Este porcentaje contrasta con los resultados obtenidos por IFI, cuya sensibilidad          y especificidad reportadas son altas, detectó solamente en 7 inpiduos          (5,7%) anticuerpos anti-antígenos totales de Leishmania sp.          La prueba de ELISA-SLA utiliza como antígeno soluble promastigotes          de L. infantum (Lem75), detectando anticuerpos anti-antígenos          totales anti-leishmania en 13 inpiduos (10,6%) de los cuales 4 fueron          seropositivos a la prueba de rk39 específica para L. infantum.          La prueba ELISA-SLA puede tener reacción cruzada con otras infecciones          parasitarias como Chagas y otras formas de leishmaniasis. Lo ilustra el          único caso positivo con lesiones activas secundarias a infección          de Leishmania sp (varón de 18 años de edad), quien          no presentó anticuerpos anti-rk39, pero resultó seropositivo          para SLA e IFI, además de ser seropositivo para T. cruzi detectado          por IFI (1/80). Evidentemente, el paciente padeció una infección          positiva para leishmania cutánea y presumiblemente también          presentó reacción cruzada frente a antígenos totales          de L. infantum (SLA) y a antígenos totales de T. cruzi.             La posible reacción cruzada también se ilustra con el caso          del niño de 5 años de edad seropositivos para T. cruzi,          y a las pruebas SLA-ELISA e IFI. Sin embargo, no podemos descartar la          posibilidad de que estos dos pacientes sean portadores de infección          mixta.             Recientemente se ha reportado la existencia de infecciones mixtas (T.          cruzi y Leishmania sp) circulantes tanto en reservorios como en humanos          en regiones yungeñas norte y Sur14-16.          Es posible que en la región de Taipiplaya al ser también          una zona yungueña con presencia de nichos ecológicos solapados          de T. cruzi y Leishmania sp, se desarrolle infecciones mixtas en          humanos. Por este razón se debe aplicar pruebas convencionales          que presentan reacciones cruzadas con precaución, tratando en lo          posible, de realizar varias pruebas específicas.              Por PCR-T. cruzi detectamos a 5 inpiduos (4,5%) con resultados          negativos para ELISA-T. cruzi. La detección del material genético          por PCR con una serología negativa deja suponer una infección          reciente donde el número de parásitos circulantes es elevado,          pero el paciente presenta un retraso para la repuesta inmune.25          Llama también la atención la falta de concordancia entre          los resultados obtenidos por serología y PCR para la leishmaniasis.          Es probable que por consecuencia de una baja parasitemia la PCR no ha          logrado detectar el material genético del parásito. Sin          embargo, es posible que el inpiduo estuvo en contacto con el agente etiológico          de leishmaniasis y que posteriormente, este agente fue eliminado, quedando          solamente una seroprevalencia positiva como evidencia de un contacto previo          registrado en la memoria inmunológica.              Los 12 casos de la leishmaniasis positiva detectados solamente por PCR          y que son negativos a las pruebas serológicas, pueden deberse a          la detección de material genético de Leishmania sp como          consecuencia de una parasitosis aguda secundaria a una infección          muy reciente y que aun no a logrado activar su sistema inmune. No esta          por demás mencionar nuevamente, que la leishmaniasis puede causar          por si misma un síndrome de inmunosupresión3,          pudiendo constituirse en uno de los factores determinantes de un registro          falso negativo serológico.             El grado de desnutrición puede ser un factor determinante de una          respuesta inmune deprimida. Es conveniente hacer notar que de los 26 inpiduos          con algún grado de desnutrición, solamente 4 dieron positividad          a alguna prueba serológica, 7 dieron positividad a pruebas parasitológicas          moleculares (PCR), siendo al mismo tiempo seronegativos. Estos resultados          indicarían que el 26,9% de este grupo, serían portadores          potenciales de una probablemente inmunodeficiencia secundaria a mal nutrición.                       La LV no es considerada como un problema de salud pública en Bolivia.          Gracias a la facilidad de uso y la especificidad de la prueba rk39, se          a logrado estudiar a un grupo bastante amplio de residentes de una zona          en la que se reportaron los últimos casos de Leishmaniasis visceral.          Los altos porcentajes de serología positiva, sugieren que esta          parasitosis no es una excepción. El porcentaje elevado de casos          positivos detectados por el rk39 en el grupo estudiado y calificado como          clínicamente sano, sugiere la posible existencia de un porcentaje          significativo aun desconocido de casos fatales no diagnosticados. Muchos          de los síntomas y signos de la LV al ser comunes a otras enfermedades,          puede ser un factor desorientador en el diagnóstico, más          aun, cuando se desconoce su existencia en la zona.             Para confirmar estos datos y la especificidad de la prueba rk39 dentro          de un contexto epidemiológico especifico de LV, un estudio sobre          el 30% de la población total del Cantón Taipiplaya está          en curso.           AGRADECIMIENTO Agradecemos al Director del Centro Educativo          Mixto Taipiplaya, a la planta de profesores y toda la comunidad estudiantil          del mismo por su apoyo en beneficio de la salud escolar. Igualmente agradecemos          al personal del Centro de Salud Taipiplaya, en especial al Sr. Angel Quisbert          Quispe, sanitario, quien colaboró de forma desinteresada durante          el desarrollo del trabajo de campo, de la misma manera hacemos llegar          nuestro agradecimiento a los Sres. Abdul Castillo, Julio Cesar Salinas          y Félix García conductores del IRD, por su colaboración          activa en el desarrollo del trabajo de campo.    REFERENCIAS           1.- Ashford RW: The leishmaniasis a emergeing and          reemerging zoonoses. Inter J Parasit 2000; 30: 1269-81.            [ Links ]         2.- Engwerda C, & Kaye P: Organ-especific immune          responses associated with infections disease. Immunol Today 2000; 21:          73-8.            [ Links ]         3.- Badaro R, Jones C, Carvalho M, et al: New perspectives          on a subclinical form of visceral leishmaniasis. J Infect dis 1986; 154:          1003-11.            [ Links ]         4.- Desjeux P, Aranda E, Aliaga O, Mollinedo S: Human          visceral leishmaniasis in Bolivia: First proven autochthonous case from          .Los Yungas.. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1983; 77: 851-2.            [ Links ]         5.- Davies C, Reithinger R, Campbell-Lendrum D, Feliciangeli          D, Borges R, Rodríguez N: The epidemiology and control leishmaniasis          in Andean countries. Cad S Pub Rio de Janeiro 2000; 16: 925-50.            [ Links ]         6.- Desjeux P, Le Pont F, Mollinedo F, Tibayrenc M:          Las Leishmania de Bolivia. Anuario IBBA 1984; 155-62.            [ Links ]         7.- Gatti G, Boggino J, Prieto C: Un nouveau foyer          de leishmaniose viscérale en Amérique du Sud. Bull Soc Path          Exot 1939; 32: 602–5.            [ Links ]         8.- Monteiro de Barros O, Rosenfeld G: Leishmaniose          visceral americana. Um caso da Bolivia. Rev Clinic Sao Paulo 1942; 4:          91-9.            [ Links ]         9.- Arruda W, Da Costa E, Nahas S, Rosenfeld G:          Leishmaniose visceral americana. Constatação de dois casos.          Bras Med 1949; 8-9: 63-5.            [ Links ]         10.- Angles R, Lepont F, Desjeux P: Visceral canine          leishmaniasis in Bolivia. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1982; 76: 704.            [ Links ]         11.- Le Pont F, Mollinedo S, Mouchet J, Desjeux P:          Leishmaniose en Bolivie IV. Le chien dans les cycles des leishmanioses          en Bolivie. Mem Inst O Cruz 1989; 84: 417-21.            [ Links ]         12.- Le Pont F, Desjeux P. Leishmaniasis en Bolivia:          Lutzomyia longipalpis (Lutz & Neiva, 1912) Vector de Kala-Azar en          los Yungas. 1983, Anuario IBBA, UMSA, M. P. S.S. P., ORSTOM. 149-53.            [ Links ]         13.- Martínez E, Torres M. Visceral leishmania          in Bolivia: an underestimated disease. XV th International congress          for Tropical Medicine and malaria 2000; Abstract 2: 38.            [ Links ]         14.- Mita N: Infecciones Mixtas: Identificación          de complejos de Leishmania sp y clones de Trypanosoma cruzi por PCR-hibridación          en pacientes y mamíferos peridomiciliares de los Yungas, La Paz.          Tesis de licenciatura en bioquímica 2001; UMSA.            [ Links ]         15.- Mita N, Flores M, Vargas F, Torrez M, Bastrenta          B: Infecciones mixtas: leishmaniasis y tripanosomiasis. Identificadas          por PCR-hibridación en pacientes, primer reporte en Bolivia. Cuadernos          2002; (sometido).            [ Links ]         16.- Bastrenta B, Mita N, Buitrago R, Vargas F, Flores          M, Machane M, Yacsik N, Torrez M, Le Pont F, Brenière F: Human          mixed infections of Leishmania spp. and Leishmania-Trypanosoma cruzi in          a Sub Andean Bolivian area: identification by PCR/hybridisation and isoenzyme.          Mem Inst O Cruz (sometido).            [ Links ]         17.- Instituto Nacional de Estadística. Censo          Nacional de Población y Vivienda (INE). 1992.            [ Links ]         18.- Cuaderno de Vigilancia Nutricional N° 3. Departamento          de Vigilancia Nutricional. Dirección Nacional de Nutrición          y Alimentación. Ministerio de Previsión Social y Salud Pública.          Publicaciones SVEN 1987.            [ Links ]         19.- Jelinek T, Eischenlaub T, Loscher T. Sensitive and          Specificity of a Rapid immunochromatographic Test for Diagnosis of Visceral          Leishmaniasis. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 688-70.            [ Links ]         20.- Burns J, Shreffler W, Benson D, Ghalib H, Badaro          R, Reed S: Molecular characterization of a kinesin-related antigen of          Leishmania chagasi that detectes specific antibody in African and America          visceral leishmaniasis. Prot Natl Acad Sci USA 1993; 90: 775-9.            [ Links ]         21.- Deniaum M, Cañavate C, Faraut-Gambaralli          F, Marty P: Biological diagnosis of leishmaniases in HIV-coinfected          patients. Trans R Soc Trop Med Hyg (En prensa).            [ Links ]         22.- Umezawa E, Shikanai-Yasuda M, Stolf M: Changes          in isotype composition and antigen recognition of anti-Trypanosoma cruzi          antibodies from acute to chronic Chagas’ disease. J Clinic Lab Anal          1996; 10: 1-7.            [ Links ]         23.- Lisaldo M, Hoshino-Shimizu S, Umezawa E, Stolf          A: Alkaline soluble Trypanosoma cruzi epimastigotes antigen (ASEA)          applied to dot-ELISA. Rev Inst Med Trop Sao Paulo 1994; 36: 163-6.            [ Links ]         24.- Cruz I, Cañavate C, Rubio JM, et al: Leishmania          infantum nested polymerase chain reaction (Ln-PCR) a comparative study          with other techniques for diagnosis and monotoring of Leishmania/HIV coinfected          patients. Trans R. Soc Trop Med Hyg 2002; supp1 96 (in press).            [ Links ]         25.- Wincker P, Bosseno MF, Britto C, et al: High          correlation between Chagas' disease serology and PCR-based detection of          Trypanosoma cruzi kinetoplast DNA in Bolivian children living in an endemic          area. FEMS Microbiol Letter 1994; 124: 419-23.            [ Links ]         26.- Brenière F, Bossèno MF, Tellería          J. Bastrenta B, et al: Different behavior of two Trypanosoma cruzi          major clones: Transmission and circulation in Bolivian young patients.          Exp Parasitol 1998; 89: 285-95.            [ Links ]         27.- Dedet J, Melogno R, Cardenas F, et al: Rural          camping to diagnose and treat mucocutaeous leishmaniasis in Bolivia. Bull          W H O 1995; 73: 339-45.            [ Links ]         28.- David L, Dimier-David F, Vargas F, Torrez M,          Dedet J: Fifteen years of cutaneous and mucocutaneous leishmaniasis          in Bolivia: A retrospective study. Trans R Soc Trop Med Hyg 1993; 87:          7-9.        [ Links ]Organismos patrocinadores:             Institut de Recherche pour le Développment, (IRD, France).             Institutos Nacionales de Laboratorios de Salud, INLASA. Esta sección contiene los artículos          originales de las Revistas de Pediatría de las Sociedades de Pediatría          del Cono Sur seleccionados en el VIII Encuentro de Editores Gramado, Brasil,          2003 para ser publicados por los países integrantes durante el          año 2004. 

Tabla 1. Reparacion por          edad de los 123 inpiduos y numeros de casos positivos             por prueba de diagnostico para leishmania y t. cruzi. taipiplaya,2000  

Pruebas serológicas para Leishmania          y              T. cruzi      En total 27 (21,9%) habitantes dieron positividad a una prueba          serológica para Leishmania. Mediante IFI, rk39 y SLA–Leishmania,          se detectó positividad en 7 (25,9%), 18 (66,6%) y 13 (48,1%) inpiduos          respectivamente.             Los inpiduos que dieron positivo a 2 pruebas simultáneamente fueron          9 y a 3 pruebas simultáneamente solamente 1, su distribución          se muestra en la tabla 2.     Tabla 2. Numeros de casos negativos y          positivos segun las pruebas             serologicas para leishmaniasis. taipiplaya 2000  

Si consideramos la prueba rk39 como la          más especifica utilizada para la LV, llama la atención que          el 14,6% de esta población (123 habitantes) resultan seropositivos.          Dentro de los 27 seropositivos el 66,6% son rk39 positivos.              Dos niños de 5 y 10 años fueron detectados positivos por          la serología de Chagas. El niño de 5 años también          mostró positividad a las pruebas serológicas SLA-Leishmania          e IFI. Mientras el niño de 10 años resultó negativo          a todas la pruebas serológicas para Leishmania.  Resultados de PCR para Leishmania y                   T. cruzi      Leishmania fue detectado        por PCR en 14 (11,4%) inpiduos y T. cruzi se detectó por PCR        en 5 (4%) inpiduos. Tabla 1.           2 inpiduos PCR-Leishmania positivos dieron una serología positiva        para la prueba rk39 sin embargo, los 12 restantes PCR positivos dieron serología        negativa a las 3 pruebas (rk39, SLA e IFI), 25 (22,9%) inpiduos con serología        positivas para Leishmania tuvieron PCR negativos. Tabla3.    Tabla 3. Pacientes con          diagnostico positivo para leisgçhmania sp.              por serologia y/o PRC taipilaya 2000  

Considerando la prueba serológica          y la PCR, 7 (6,36%) inpiduos (niños entre 5 y 14 años de          edad) fueron diagnosticados como positivos para la infección de          Chagas de los cuales, 5 fueron PCR positivos y seronegativos y 2 PCR negativos          con serología positiva.             Un solo inpiduo de 14 años de edad, mostró una PCR positiva          para Leishmania y T. cruzi, sin embargo, la serología para las          dos enfermedades fueron negativos.   DISCUSIÓN La infección de Leishmania          sp en la zona de los Yungas ha sido descrita desde hace muchos años          atrás6. Sin embargo, el estudio de          leishmaniasis en esta región se ha limitado a un estudio de las          formas cutáneas, y mucocutáneas considerando el riesgo de          migrantes a los nuevos asentamientos humanos en áreas endémicas27,28.             Es la primera vez que se realiza en Bolivia un estudio de infecciones          subclínicas de LV en humanos. Desde 1982 hasta 1999, se han reportado          solamente 9 casos humanos de LV procedentes de regiones subtropicales13          En los 4 últimos años se han registrado 3 nuevos casos en          el Hospital del Niño de La Paz, procedentes del cantón Taipiplaya.             El uso del antígeno recombinante rk39 cuya sensibilidad y especificidad          para la detección de infecciones por L. infantum es del          71,4% y 100% respectivamente19,20          ha permitido establecer una tasa de infección del 14,6% (18 habitantes)          en el grupo de estudio.              Este porcentaje contrasta con los resultados obtenidos por IFI, cuya sensibilidad          y especificidad reportadas son altas, detectó solamente en 7 inpiduos          (5,7%) anticuerpos anti-antígenos totales de Leishmania sp.          La prueba de ELISA-SLA utiliza como antígeno soluble promastigotes          de L. infantum (Lem75), detectando anticuerpos anti-antígenos          totales anti-leishmania en 13 inpiduos (10,6%) de los cuales 4 fueron          seropositivos a la prueba de rk39 específica para L. infantum.          La prueba ELISA-SLA puede tener reacción cruzada con otras infecciones          parasitarias como Chagas y otras formas de leishmaniasis. Lo ilustra el          único caso positivo con lesiones activas secundarias a infección          de Leishmania sp (varón de 18 años de edad), quien          no presentó anticuerpos anti-rk39, pero resultó seropositivo          para SLA e IFI, además de ser seropositivo para T. cruzi detectado          por IFI (1/80). Evidentemente, el paciente padeció una infección          positiva para leishmania cutánea y presumiblemente también          presentó reacción cruzada frente a antígenos totales          de L. infantum (SLA) y a antígenos totales de T. cruzi.             La posible reacción cruzada también se ilustra con el caso          del niño de 5 años de edad seropositivos para T. cruzi,          y a las pruebas SLA-ELISA e IFI. Sin embargo, no podemos descartar la          posibilidad de que estos dos pacientes sean portadores de infección          mixta.             Recientemente se ha reportado la existencia de infecciones mixtas (T.          cruzi y Leishmania sp) circulantes tanto en reservorios como en humanos          en regiones yungeñas norte y Sur14-16.          Es posible que en la región de Taipiplaya al ser también          una zona yungueña con presencia de nichos ecológicos solapados          de T. cruzi y Leishmania sp, se desarrolle infecciones mixtas en          humanos. Por este razón se debe aplicar pruebas convencionales          que presentan reacciones cruzadas con precaución, tratando en lo          posible, de realizar varias pruebas específicas.              Por PCR-T. cruzi detectamos a 5 inpiduos (4,5%) con resultados          negativos para ELISA-T. cruzi. La detección del material genético          por PCR con una serología negativa deja suponer una infección          reciente donde el número de parásitos circulantes es elevado,          pero el paciente presenta un retraso para la repuesta inmune.25          Llama también la atención la falta de concordancia entre          los resultados obtenidos por serología y PCR para la leishmaniasis.          Es probable que por consecuencia de una baja parasitemia la PCR no ha          logrado detectar el material genético del parásito. Sin          embargo, es posible que el inpiduo estuvo en contacto con el agente etiológico          de leishmaniasis y que posteriormente, este agente fue eliminado, quedando          solamente una seroprevalencia positiva como evidencia de un contacto previo          registrado en la memoria inmunológica.              Los 12 casos de la leishmaniasis positiva detectados solamente por PCR          y que son negativos a las pruebas serológicas, pueden deberse a          la detección de material genético de Leishmania sp como          consecuencia de una parasitosis aguda secundaria a una infección          muy reciente y que aun no a logrado activar su sistema inmune. No esta          por demás mencionar nuevamente, que la leishmaniasis puede causar          por si misma un síndrome de inmunosupresión3,          pudiendo constituirse en uno de los factores determinantes de un registro          falso negativo serológico.             El grado de desnutrición puede ser un factor determinante de una          respuesta inmune deprimida. Es conveniente hacer notar que de los 26 inpiduos          con algún grado de desnutrición, solamente 4 dieron positividad          a alguna prueba serológica, 7 dieron positividad a pruebas parasitológicas          moleculares (PCR), siendo al mismo tiempo seronegativos. Estos resultados          indicarían que el 26,9% de este grupo, serían portadores          potenciales de una probablemente inmunodeficiencia secundaria a mal nutrición.                       La LV no es considerada como un problema de salud pública en Bolivia.          Gracias a la facilidad de uso y la especificidad de la prueba rk39, se          a logrado estudiar a un grupo bastante amplio de residentes de una zona          en la que se reportaron los últimos casos de Leishmaniasis visceral.          Los altos porcentajes de serología positiva, sugieren que esta          parasitosis no es una excepción. El porcentaje elevado de casos          positivos detectados por el rk39 en el grupo estudiado y calificado como          clínicamente sano, sugiere la posible existencia de un porcentaje          significativo aun desconocido de casos fatales no diagnosticados. Muchos          de los síntomas y signos de la LV al ser comunes a otras enfermedades,          puede ser un factor desorientador en el diagnóstico, más          aun, cuando se desconoce su existencia en la zona.             Para confirmar estos datos y la especificidad de la prueba rk39 dentro          de un contexto epidemiológico especifico de LV, un estudio sobre          el 30% de la población total del Cantón Taipiplaya está          en curso.           AGRADECIMIENTO Agradecemos al Director del Centro Educativo          Mixto Taipiplaya, a la planta de profesores y toda la comunidad estudiantil          del mismo por su apoyo en beneficio de la salud escolar. Igualmente agradecemos          al personal del Centro de Salud Taipiplaya, en especial al Sr. Angel Quisbert          Quispe, sanitario, quien colaboró de forma desinteresada durante          el desarrollo del trabajo de campo, de la misma manera hacemos llegar          nuestro agradecimiento a los Sres. Abdul Castillo, Julio Cesar Salinas          y Félix García conductores del IRD, por su colaboración          activa en el desarrollo del trabajo de campo.    REFERENCIAS           1.- Ashford RW: The leishmaniasis a emergeing and          reemerging zoonoses. Inter J Parasit 2000; 30: 1269-81.            [ Links ]         2.- Engwerda C, & Kaye P: Organ-especific immune          responses associated with infections disease. Immunol Today 2000; 21:          73-8.            [ Links ]         3.- Badaro R, Jones C, Carvalho M, et al: New perspectives          on a subclinical form of visceral leishmaniasis. J Infect dis 1986; 154:          1003-11.            [ Links ]         4.- Desjeux P, Aranda E, Aliaga O, Mollinedo S: Human          visceral leishmaniasis in Bolivia: First proven autochthonous case from          .Los Yungas.. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1983; 77: 851-2.            [ Links ]         5.- Davies C, Reithinger R, Campbell-Lendrum D, Feliciangeli          D, Borges R, Rodríguez N: The epidemiology and control leishmaniasis          in Andean countries. Cad S Pub Rio de Janeiro 2000; 16: 925-50.            [ Links ]         6.- Desjeux P, Le Pont F, Mollinedo F, Tibayrenc M:          Las Leishmania de Bolivia. Anuario IBBA 1984; 155-62.            [ Links ]         7.- Gatti G, Boggino J, Prieto C: Un nouveau foyer          de leishmaniose viscérale en Amérique du Sud. Bull Soc Path          Exot 1939; 32: 602–5.            [ Links ]         8.- Monteiro de Barros O, Rosenfeld G: Leishmaniose          visceral americana. Um caso da Bolivia. Rev Clinic Sao Paulo 1942; 4:          91-9.            [ Links ]         9.- Arruda W, Da Costa E, Nahas S, Rosenfeld G:          Leishmaniose visceral americana. Constatação de dois casos.          Bras Med 1949; 8-9: 63-5.            [ Links ]         10.- Angles R, Lepont F, Desjeux P: Visceral canine          leishmaniasis in Bolivia. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1982; 76: 704.            [ Links ]         11.- Le Pont F, Mollinedo S, Mouchet J, Desjeux P:          Leishmaniose en Bolivie IV. Le chien dans les cycles des leishmanioses          en Bolivie. Mem Inst O Cruz 1989; 84: 417-21.            [ Links ]         12.- Le Pont F, Desjeux P. Leishmaniasis en Bolivia:          Lutzomyia longipalpis (Lutz & Neiva, 1912) Vector de Kala-Azar en          los Yungas. 1983, Anuario IBBA, UMSA, M. P. S.S. P., ORSTOM. 149-53.            [ Links ]         13.- Martínez E, Torres M. Visceral leishmania          in Bolivia: an underestimated disease. XV th International congress          for Tropical Medicine and malaria 2000; Abstract 2: 38.            [ Links ]         14.- Mita N: Infecciones Mixtas: Identificación          de complejos de Leishmania sp y clones de Trypanosoma cruzi por PCR-hibridación          en pacientes y mamíferos peridomiciliares de los Yungas, La Paz.          Tesis de licenciatura en bioquímica 2001; UMSA.            [ Links ]         15.- Mita N, Flores M, Vargas F, Torrez M, Bastrenta          B: Infecciones mixtas: leishmaniasis y tripanosomiasis. Identificadas          por PCR-hibridación en pacientes, primer reporte en Bolivia. Cuadernos          2002; (sometido).            [ Links ]         16.- Bastrenta B, Mita N, Buitrago R, Vargas F, Flores          M, Machane M, Yacsik N, Torrez M, Le Pont F, Brenière F: Human          mixed infections of Leishmania spp. and Leishmania-Trypanosoma cruzi in          a Sub Andean Bolivian area: identification by PCR/hybridisation and isoenzyme.          Mem Inst O Cruz (sometido).            [ Links ]         17.- Instituto Nacional de Estadística. Censo          Nacional de Población y Vivienda (INE). 1992.            [ Links ]         18.- Cuaderno de Vigilancia Nutricional N° 3. Departamento          de Vigilancia Nutricional. Dirección Nacional de Nutrición          y Alimentación. Ministerio de Previsión Social y Salud Pública.          Publicaciones SVEN 1987.            [ Links ]         19.- Jelinek T, Eischenlaub T, Loscher T. Sensitive and          Specificity of a Rapid immunochromatographic Test for Diagnosis of Visceral          Leishmaniasis. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 688-70.            [ Links ]         20.- Burns J, Shreffler W, Benson D, Ghalib H, Badaro          R, Reed S: Molecular characterization of a kinesin-related antigen of          Leishmania chagasi that detectes specific antibody in African and America          visceral leishmaniasis. Prot Natl Acad Sci USA 1993; 90: 775-9.            [ Links ]         21.- Deniaum M, Cañavate C, Faraut-Gambaralli          F, Marty P: Biological diagnosis of leishmaniases in HIV-coinfected          patients. Trans R Soc Trop Med Hyg (En prensa).            [ Links ]         22.- Umezawa E, Shikanai-Yasuda M, Stolf M: Changes          in isotype composition and antigen recognition of anti-Trypanosoma cruzi          antibodies from acute to chronic Chagas’ disease. J Clinic Lab Anal          1996; 10: 1-7.            [ Links ]         23.- Lisaldo M, Hoshino-Shimizu S, Umezawa E, Stolf          A: Alkaline soluble Trypanosoma cruzi epimastigotes antigen (ASEA)          applied to dot-ELISA. Rev Inst Med Trop Sao Paulo 1994; 36: 163-6.            [ Links ]         24.- Cruz I, Cañavate C, Rubio JM, et al: Leishmania          infantum nested polymerase chain reaction (Ln-PCR) a comparative study          with other techniques for diagnosis and monotoring of Leishmania/HIV coinfected          patients. Trans R. Soc Trop Med Hyg 2002; supp1 96 (in press).            [ Links ]         25.- Wincker P, Bosseno MF, Britto C, et al: High          correlation between Chagas' disease serology and PCR-based detection of          Trypanosoma cruzi kinetoplast DNA in Bolivian children living in an endemic          area. FEMS Microbiol Letter 1994; 124: 419-23.            [ Links ]         26.- Brenière F, Bossèno MF, Tellería          J. Bastrenta B, et al: Different behavior of two Trypanosoma cruzi          major clones: Transmission and circulation in Bolivian young patients.          Exp Parasitol 1998; 89: 285-95.            [ Links ]         27.- Dedet J, Melogno R, Cardenas F, et al: Rural          camping to diagnose and treat mucocutaeous leishmaniasis in Bolivia. Bull          W H O 1995; 73: 339-45.            [ Links ]         28.- David L, Dimier-David F, Vargas F, Torrez M,          Dedet J: Fifteen years of cutaneous and mucocutaneous leishmaniasis          in Bolivia: A retrospective study. Trans R Soc Trop Med Hyg 1993; 87:          7-9.        [ Links ]Organismos patrocinadores:             Institut de Recherche pour le Développment, (IRD, France).             Institutos Nacionales de Laboratorios de Salud, INLASA. Esta sección contiene los artículos          originales de las Revistas de Pediatría de las Sociedades de Pediatría          del Cono Sur seleccionados en el VIII Encuentro de Editores Gramado, Brasil,          2003 para ser publicados por los países integrantes durante el          año 2004. 



Pruebas serológicas para Leishmania          y              T. cruzi      En total 27 (21,9%) habitantes dieron positividad a una prueba          serológica para Leishmania. Mediante IFI, rk39 y SLA–Leishmania,          se detectó positividad en 7 (25,9%), 18 (66,6%) y 13 (48,1%) inpiduos          respectivamente.             Los inpiduos que dieron positivo a 2 pruebas simultáneamente fueron          9 y a 3 pruebas simultáneamente solamente 1, su distribución          se muestra en la tabla 2.     Tabla 2. Numeros de casos negativos y          positivos segun las pruebas             serologicas para leishmaniasis. taipiplaya 2000  

Si consideramos la prueba rk39 como la          más especifica utilizada para la LV, llama la atención que          el 14,6% de esta población (123 habitantes) resultan seropositivos.          Dentro de los 27 seropositivos el 66,6% son rk39 positivos.              Dos niños de 5 y 10 años fueron detectados positivos por          la serología de Chagas. El niño de 5 años también          mostró positividad a las pruebas serológicas SLA-Leishmania          e IFI. Mientras el niño de 10 años resultó negativo          a todas la pruebas serológicas para Leishmania.  Resultados de PCR para Leishmania y                   T. cruzi      Leishmania fue detectado        por PCR en 14 (11,4%) inpiduos y T. cruzi se detectó por PCR        en 5 (4%) inpiduos. Tabla 1.           2 inpiduos PCR-Leishmania positivos dieron una serología positiva        para la prueba rk39 sin embargo, los 12 restantes PCR positivos dieron serología        negativa a las 3 pruebas (rk39, SLA e IFI), 25 (22,9%) inpiduos con serología        positivas para Leishmania tuvieron PCR negativos. Tabla3.    Tabla 3. Pacientes con          diagnostico positivo para leisgçhmania sp.              por serologia y/o PRC taipilaya 2000  

Considerando la prueba serológica          y la PCR, 7 (6,36%) inpiduos (niños entre 5 y 14 años de          edad) fueron diagnosticados como positivos para la infección de          Chagas de los cuales, 5 fueron PCR positivos y seronegativos y 2 PCR negativos          con serología positiva.             Un solo inpiduo de 14 años de edad, mostró una PCR positiva          para Leishmania y T. cruzi, sin embargo, la serología para las          dos enfermedades fueron negativos.   DISCUSIÓN La infección de Leishmania          sp en la zona de los Yungas ha sido descrita desde hace muchos años          atrás6. Sin embargo, el estudio de          leishmaniasis en esta región se ha limitado a un estudio de las          formas cutáneas, y mucocutáneas considerando el riesgo de          migrantes a los nuevos asentamientos humanos en áreas endémicas27,28.             Es la primera vez que se realiza en Bolivia un estudio de infecciones          subclínicas de LV en humanos. Desde 1982 hasta 1999, se han reportado          solamente 9 casos humanos de LV procedentes de regiones subtropicales13          En los 4 últimos años se han registrado 3 nuevos casos en          el Hospital del Niño de La Paz, procedentes del cantón Taipiplaya.             El uso del antígeno recombinante rk39 cuya sensibilidad y especificidad          para la detección de infecciones por L. infantum es del          71,4% y 100% respectivamente19,20          ha permitido establecer una tasa de infección del 14,6% (18 habitantes)          en el grupo de estudio.              Este porcentaje contrasta con los resultados obtenidos por IFI, cuya sensibilidad          y especificidad reportadas son altas, detectó solamente en 7 inpiduos          (5,7%) anticuerpos anti-antígenos totales de Leishmania sp.          La prueba de ELISA-SLA utiliza como antígeno soluble promastigotes          de L. infantum (Lem75), detectando anticuerpos anti-antígenos          totales anti-leishmania en 13 inpiduos (10,6%) de los cuales 4 fueron          seropositivos a la prueba de rk39 específica para L. infantum.          La prueba ELISA-SLA puede tener reacción cruzada con otras infecciones          parasitarias como Chagas y otras formas de leishmaniasis. Lo ilustra el          único caso positivo con lesiones activas secundarias a infección          de Leishmania sp (varón de 18 años de edad), quien          no presentó anticuerpos anti-rk39, pero resultó seropositivo          para SLA e IFI, además de ser seropositivo para T. cruzi detectado          por IFI (1/80). Evidentemente, el paciente padeció una infección          positiva para leishmania cutánea y presumiblemente también          presentó reacción cruzada frente a antígenos totales          de L. infantum (SLA) y a antígenos totales de T. cruzi.             La posible reacción cruzada también se ilustra con el caso          del niño de 5 años de edad seropositivos para T. cruzi,          y a las pruebas SLA-ELISA e IFI. Sin embargo, no podemos descartar la          posibilidad de que estos dos pacientes sean portadores de infección          mixta.             Recientemente se ha reportado la existencia de infecciones mixtas (T.          cruzi y Leishmania sp) circulantes tanto en reservorios como en humanos          en regiones yungeñas norte y Sur14-16.          Es posible que en la región de Taipiplaya al ser también          una zona yungueña con presencia de nichos ecológicos solapados          de T. cruzi y Leishmania sp, se desarrolle infecciones mixtas en          humanos. Por este razón se debe aplicar pruebas convencionales          que presentan reacciones cruzadas con precaución, tratando en lo          posible, de realizar varias pruebas específicas.              Por PCR-T. cruzi detectamos a 5 inpiduos (4,5%) con resultados          negativos para ELISA-T. cruzi. La detección del material genético          por PCR con una serología negativa deja suponer una infección          reciente donde el número de parásitos circulantes es elevado,          pero el paciente presenta un retraso para la repuesta inmune.25          Llama también la atención la falta de concordancia entre          los resultados obtenidos por serología y PCR para la leishmaniasis.          Es probable que por consecuencia de una baja parasitemia la PCR no ha          logrado detectar el material genético del parásito. Sin          embargo, es posible que el inpiduo estuvo en contacto con el agente etiológico          de leishmaniasis y que posteriormente, este agente fue eliminado, quedando          solamente una seroprevalencia positiva como evidencia de un contacto previo          registrado en la memoria inmunológica.              Los 12 casos de la leishmaniasis positiva detectados solamente por PCR          y que son negativos a las pruebas serológicas, pueden deberse a          la detección de material genético de Leishmania sp como          consecuencia de una parasitosis aguda secundaria a una infección          muy reciente y que aun no a logrado activar su sistema inmune. No esta          por demás mencionar nuevamente, que la leishmaniasis puede causar          por si misma un síndrome de inmunosupresión3,          pudiendo constituirse en uno de los factores determinantes de un registro          falso negativo serológico.             El grado de desnutrición puede ser un factor determinante de una          respuesta inmune deprimida. Es conveniente hacer notar que de los 26 inpiduos          con algún grado de desnutrición, solamente 4 dieron positividad          a alguna prueba serológica, 7 dieron positividad a pruebas parasitológicas          moleculares (PCR), siendo al mismo tiempo seronegativos. Estos resultados          indicarían que el 26,9% de este grupo, serían portadores          potenciales de una probablemente inmunodeficiencia secundaria a mal nutrición.                       La LV no es considerada como un problema de salud pública en Bolivia.          Gracias a la facilidad de uso y la especificidad de la prueba rk39, se          a logrado estudiar a un grupo bastante amplio de residentes de una zona          en la que se reportaron los últimos casos de Leishmaniasis visceral.          Los altos porcentajes de serología positiva, sugieren que esta          parasitosis no es una excepción. El porcentaje elevado de casos          positivos detectados por el rk39 en el grupo estudiado y calificado como          clínicamente sano, sugiere la posible existencia de un porcentaje          significativo aun desconocido de casos fatales no diagnosticados. Muchos          de los síntomas y signos de la LV al ser comunes a otras enfermedades,          puede ser un factor desorientador en el diagnóstico, más          aun, cuando se desconoce su existencia en la zona.             Para confirmar estos datos y la especificidad de la prueba rk39 dentro          de un contexto epidemiológico especifico de LV, un estudio sobre          el 30% de la población total del Cantón Taipiplaya está          en curso.           AGRADECIMIENTO Agradecemos al Director del Centro Educativo          Mixto Taipiplaya, a la planta de profesores y toda la comunidad estudiantil          del mismo por su apoyo en beneficio de la salud escolar. Igualmente agradecemos          al personal del Centro de Salud Taipiplaya, en especial al Sr. Angel Quisbert          Quispe, sanitario, quien colaboró de forma desinteresada durante          el desarrollo del trabajo de campo, de la misma manera hacemos llegar          nuestro agradecimiento a los Sres. Abdul Castillo, Julio Cesar Salinas          y Félix García conductores del IRD, por su colaboración          activa en el desarrollo del trabajo de campo.    REFERENCIAS           1.- Ashford RW: The leishmaniasis a emergeing and          reemerging zoonoses. Inter J Parasit 2000; 30: 1269-81.            [ Links ]         2.- Engwerda C, & Kaye P: Organ-especific immune          responses associated with infections disease. Immunol Today 2000; 21:          73-8.            [ Links ]         3.- Badaro R, Jones C, Carvalho M, et al: New perspectives          on a subclinical form of visceral leishmaniasis. J Infect dis 1986; 154:          1003-11.            [ Links ]         4.- Desjeux P, Aranda E, Aliaga O, Mollinedo S: Human          visceral leishmaniasis in Bolivia: First proven autochthonous case from          .Los Yungas.. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1983; 77: 851-2.            [ Links ]         5.- Davies C, Reithinger R, Campbell-Lendrum D, Feliciangeli          D, Borges R, Rodríguez N: The epidemiology and control leishmaniasis          in Andean countries. Cad S Pub Rio de Janeiro 2000; 16: 925-50.            [ Links ]         6.- Desjeux P, Le Pont F, Mollinedo F, Tibayrenc M:          Las Leishmania de Bolivia. Anuario IBBA 1984; 155-62.            [ Links ]         7.- Gatti G, Boggino J, Prieto C: Un nouveau foyer          de leishmaniose viscérale en Amérique du Sud. Bull Soc Path          Exot 1939; 32: 602–5.            [ Links ]         8.- Monteiro de Barros O, Rosenfeld G: Leishmaniose          visceral americana. Um caso da Bolivia. Rev Clinic Sao Paulo 1942; 4:          91-9.            [ Links ]         9.- Arruda W, Da Costa E, Nahas S, Rosenfeld G:          Leishmaniose visceral americana. Constatação de dois casos.          Bras Med 1949; 8-9: 63-5.            [ Links ]         10.- Angles R, Lepont F, Desjeux P: Visceral canine          leishmaniasis in Bolivia. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1982; 76: 704.            [ Links ]         11.- Le Pont F, Mollinedo S, Mouchet J, Desjeux P:          Leishmaniose en Bolivie IV. Le chien dans les cycles des leishmanioses          en Bolivie. Mem Inst O Cruz 1989; 84: 417-21.            [ Links ]         12.- Le Pont F, Desjeux P. Leishmaniasis en Bolivia:          Lutzomyia longipalpis (Lutz & Neiva, 1912) Vector de Kala-Azar en          los Yungas. 1983, Anuario IBBA, UMSA, M. P. S.S. P., ORSTOM. 149-53.            [ Links ]         13.- Martínez E, Torres M. Visceral leishmania          in Bolivia: an underestimated disease. XV th International congress          for Tropical Medicine and malaria 2000; Abstract 2: 38.            [ Links ]         14.- Mita N: Infecciones Mixtas: Identificación          de complejos de Leishmania sp y clones de Trypanosoma cruzi por PCR-hibridación          en pacientes y mamíferos peridomiciliares de los Yungas, La Paz.          Tesis de licenciatura en bioquímica 2001; UMSA.            [ Links ]         15.- Mita N, Flores M, Vargas F, Torrez M, Bastrenta          B: Infecciones mixtas: leishmaniasis y tripanosomiasis. Identificadas          por PCR-hibridación en pacientes, primer reporte en Bolivia. Cuadernos          2002; (sometido).            [ Links ]         16.- Bastrenta B, Mita N, Buitrago R, Vargas F, Flores          M, Machane M, Yacsik N, Torrez M, Le Pont F, Brenière F: Human          mixed infections of Leishmania spp. and Leishmania-Trypanosoma cruzi in          a Sub Andean Bolivian area: identification by PCR/hybridisation and isoenzyme.          Mem Inst O Cruz (sometido).            [ Links ]         17.- Instituto Nacional de Estadística. Censo          Nacional de Población y Vivienda (INE). 1992.            [ Links ]         18.- Cuaderno de Vigilancia Nutricional N° 3. Departamento          de Vigilancia Nutricional. Dirección Nacional de Nutrición          y Alimentación. Ministerio de Previsión Social y Salud Pública.          Publicaciones SVEN 1987.            [ Links ]         19.- Jelinek T, Eischenlaub T, Loscher T. Sensitive and          Specificity of a Rapid immunochromatographic Test for Diagnosis of Visceral          Leishmaniasis. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 688-70.            [ Links ]         20.- Burns J, Shreffler W, Benson D, Ghalib H, Badaro          R, Reed S: Molecular characterization of a kinesin-related antigen of          Leishmania chagasi that detectes specific antibody in African and America          visceral leishmaniasis. Prot Natl Acad Sci USA 1993; 90: 775-9.            [ Links ]         21.- Deniaum M, Cañavate C, Faraut-Gambaralli          F, Marty P: Biological diagnosis of leishmaniases in HIV-coinfected          patients. Trans R Soc Trop Med Hyg (En prensa).            [ Links ]         22.- Umezawa E, Shikanai-Yasuda M, Stolf M: Changes          in isotype composition and antigen recognition of anti-Trypanosoma cruzi          antibodies from acute to chronic Chagas’ disease. J Clinic Lab Anal          1996; 10: 1-7.            [ Links ]         23.- Lisaldo M, Hoshino-Shimizu S, Umezawa E, Stolf          A: Alkaline soluble Trypanosoma cruzi epimastigotes antigen (ASEA)          applied to dot-ELISA. Rev Inst Med Trop Sao Paulo 1994; 36: 163-6.            [ Links ]         24.- Cruz I, Cañavate C, Rubio JM, et al: Leishmania          infantum nested polymerase chain reaction (Ln-PCR) a comparative study          with other techniques for diagnosis and monotoring of Leishmania/HIV coinfected          patients. Trans R. Soc Trop Med Hyg 2002; supp1 96 (in press).            [ Links ]         25.- Wincker P, Bosseno MF, Britto C, et al: High          correlation between Chagas' disease serology and PCR-based detection of          Trypanosoma cruzi kinetoplast DNA in Bolivian children living in an endemic          area. FEMS Microbiol Letter 1994; 124: 419-23.            [ Links ]         26.- Brenière F, Bossèno MF, Tellería          J. Bastrenta B, et al: Different behavior of two Trypanosoma cruzi          major clones: Transmission and circulation in Bolivian young patients.          Exp Parasitol 1998; 89: 285-95.            [ Links ]         27.- Dedet J, Melogno R, Cardenas F, et al: Rural          camping to diagnose and treat mucocutaeous leishmaniasis in Bolivia. Bull          W H O 1995; 73: 339-45.            [ Links ]         28.- David L, Dimier-David F, Vargas F, Torrez M,          Dedet J: Fifteen years of cutaneous and mucocutaneous leishmaniasis          in Bolivia: A retrospective study. Trans R Soc Trop Med Hyg 1993; 87:          7-9.        [ Links ]Organismos patrocinadores:             Institut de Recherche pour le Développment, (IRD, France).             Institutos Nacionales de Laboratorios de Salud, INLASA. Esta sección contiene los artículos          originales de las Revistas de Pediatría de las Sociedades de Pediatría          del Cono Sur seleccionados en el VIII Encuentro de Editores Gramado, Brasil,          2003 para ser publicados por los países integrantes durante el          año 2004. 

  Tabla 2. Numeros de casos negativos y          positivos segun las pruebas             serologicas para leishmaniasis. taipiplaya 2000  

Si consideramos la prueba rk39 como la          más especifica utilizada para la LV, llama la atención que          el 14,6% de esta población (123 habitantes) resultan seropositivos.          Dentro de los 27 seropositivos el 66,6% son rk39 positivos.              Dos niños de 5 y 10 años fueron detectados positivos por          la serología de Chagas. El niño de 5 años también          mostró positividad a las pruebas serológicas SLA-Leishmania          e IFI. Mientras el niño de 10 años resultó negativo          a todas la pruebas serológicas para Leishmania.  Resultados de PCR para Leishmania y                   T. cruzi      Leishmania fue detectado        por PCR en 14 (11,4%) inpiduos y T. cruzi se detectó por PCR        en 5 (4%) inpiduos. Tabla 1.           2 inpiduos PCR-Leishmania positivos dieron una serología positiva        para la prueba rk39 sin embargo, los 12 restantes PCR positivos dieron serología        negativa a las 3 pruebas (rk39, SLA e IFI), 25 (22,9%) inpiduos con serología        positivas para Leishmania tuvieron PCR negativos. Tabla3.    Tabla 3. Pacientes con          diagnostico positivo para leisgçhmania sp.              por serologia y/o PRC taipilaya 2000  

Considerando la prueba serológica          y la PCR, 7 (6,36%) inpiduos (niños entre 5 y 14 años de          edad) fueron diagnosticados como positivos para la infección de          Chagas de los cuales, 5 fueron PCR positivos y seronegativos y 2 PCR negativos          con serología positiva.             Un solo inpiduo de 14 años de edad, mostró una PCR positiva          para Leishmania y T. cruzi, sin embargo, la serología para las          dos enfermedades fueron negativos.   DISCUSIÓN La infección de Leishmania          sp en la zona de los Yungas ha sido descrita desde hace muchos años          atrás6. Sin embargo, el estudio de          leishmaniasis en esta región se ha limitado a un estudio de las          formas cutáneas, y mucocutáneas considerando el riesgo de          migrantes a los nuevos asentamientos humanos en áreas endémicas27,28.             Es la primera vez que se realiza en Bolivia un estudio de infecciones          subclínicas de LV en humanos. Desde 1982 hasta 1999, se han reportado          solamente 9 casos humanos de LV procedentes de regiones subtropicales13          En los 4 últimos años se han registrado 3 nuevos casos en          el Hospital del Niño de La Paz, procedentes del cantón Taipiplaya.             El uso del antígeno recombinante rk39 cuya sensibilidad y especificidad          para la detección de infecciones por L. infantum es del          71,4% y 100% respectivamente19,20          ha permitido establecer una tasa de infección del 14,6% (18 habitantes)          en el grupo de estudio.              Este porcentaje contrasta con los resultados obtenidos por IFI, cuya sensibilidad          y especificidad reportadas son altas, detectó solamente en 7 inpiduos          (5,7%) anticuerpos anti-antígenos totales de Leishmania sp.          La prueba de ELISA-SLA utiliza como antígeno soluble promastigotes          de L. infantum (Lem75), detectando anticuerpos anti-antígenos          totales anti-leishmania en 13 inpiduos (10,6%) de los cuales 4 fueron          seropositivos a la prueba de rk39 específica para L. infantum.          La prueba ELISA-SLA puede tener reacción cruzada con otras infecciones          parasitarias como Chagas y otras formas de leishmaniasis. Lo ilustra el          único caso positivo con lesiones activas secundarias a infección          de Leishmania sp (varón de 18 años de edad), quien          no presentó anticuerpos anti-rk39, pero resultó seropositivo          para SLA e IFI, además de ser seropositivo para T. cruzi detectado          por IFI (1/80). Evidentemente, el paciente padeció una infección          positiva para leishmania cutánea y presumiblemente también          presentó reacción cruzada frente a antígenos totales          de L. infantum (SLA) y a antígenos totales de T. cruzi.             La posible reacción cruzada también se ilustra con el caso          del niño de 5 años de edad seropositivos para T. cruzi,          y a las pruebas SLA-ELISA e IFI. Sin embargo, no podemos descartar la          posibilidad de que estos dos pacientes sean portadores de infección          mixta.             Recientemente se ha reportado la existencia de infecciones mixtas (T.          cruzi y Leishmania sp) circulantes tanto en reservorios como en humanos          en regiones yungeñas norte y Sur14-16.          Es posible que en la región de Taipiplaya al ser también          una zona yungueña con presencia de nichos ecológicos solapados          de T. cruzi y Leishmania sp, se desarrolle infecciones mixtas en          humanos. Por este razón se debe aplicar pruebas convencionales          que presentan reacciones cruzadas con precaución, tratando en lo          posible, de realizar varias pruebas específicas.              Por PCR-T. cruzi detectamos a 5 inpiduos (4,5%) con resultados          negativos para ELISA-T. cruzi. La detección del material genético          por PCR con una serología negativa deja suponer una infección          reciente donde el número de parásitos circulantes es elevado,          pero el paciente presenta un retraso para la repuesta inmune.25          Llama también la atención la falta de concordancia entre          los resultados obtenidos por serología y PCR para la leishmaniasis.          Es probable que por consecuencia de una baja parasitemia la PCR no ha          logrado detectar el material genético del parásito. Sin          embargo, es posible que el inpiduo estuvo en contacto con el agente etiológico          de leishmaniasis y que posteriormente, este agente fue eliminado, quedando          solamente una seroprevalencia positiva como evidencia de un contacto previo          registrado en la memoria inmunológica.              Los 12 casos de la leishmaniasis positiva detectados solamente por PCR          y que son negativos a las pruebas serológicas, pueden deberse a          la detección de material genético de Leishmania sp como          consecuencia de una parasitosis aguda secundaria a una infección          muy reciente y que aun no a logrado activar su sistema inmune. No esta          por demás mencionar nuevamente, que la leishmaniasis puede causar          por si misma un síndrome de inmunosupresión3,          pudiendo constituirse en uno de los factores determinantes de un registro          falso negativo serológico.             El grado de desnutrición puede ser un factor determinante de una          respuesta inmune deprimida. Es conveniente hacer notar que de los 26 inpiduos          con algún grado de desnutrición, solamente 4 dieron positividad          a alguna prueba serológica, 7 dieron positividad a pruebas parasitológicas          moleculares (PCR), siendo al mismo tiempo seronegativos. Estos resultados          indicarían que el 26,9% de este grupo, serían portadores          potenciales de una probablemente inmunodeficiencia secundaria a mal nutrición.                       La LV no es considerada como un problema de salud pública en Bolivia.          Gracias a la facilidad de uso y la especificidad de la prueba rk39, se          a logrado estudiar a un grupo bastante amplio de residentes de una zona          en la que se reportaron los últimos casos de Leishmaniasis visceral.          Los altos porcentajes de serología positiva, sugieren que esta          parasitosis no es una excepción. El porcentaje elevado de casos          positivos detectados por el rk39 en el grupo estudiado y calificado como          clínicamente sano, sugiere la posible existencia de un porcentaje          significativo aun desconocido de casos fatales no diagnosticados. Muchos          de los síntomas y signos de la LV al ser comunes a otras enfermedades,          puede ser un factor desorientador en el diagnóstico, más          aun, cuando se desconoce su existencia en la zona.             Para confirmar estos datos y la especificidad de la prueba rk39 dentro          de un contexto epidemiológico especifico de LV, un estudio sobre          el 30% de la población total del Cantón Taipiplaya está          en curso.           AGRADECIMIENTO Agradecemos al Director del Centro Educativo          Mixto Taipiplaya, a la planta de profesores y toda la comunidad estudiantil          del mismo por su apoyo en beneficio de la salud escolar. Igualmente agradecemos          al personal del Centro de Salud Taipiplaya, en especial al Sr. Angel Quisbert          Quispe, sanitario, quien colaboró de forma desinteresada durante          el desarrollo del trabajo de campo, de la misma manera hacemos llegar          nuestro agradecimiento a los Sres. Abdul Castillo, Julio Cesar Salinas          y Félix García conductores del IRD, por su colaboración          activa en el desarrollo del trabajo de campo.    REFERENCIAS           1.- Ashford RW: The leishmaniasis a emergeing and          reemerging zoonoses. Inter J Parasit 2000; 30: 1269-81.            [ Links ]         2.- Engwerda C, & Kaye P: Organ-especific immune          responses associated with infections disease. Immunol Today 2000; 21:          73-8.            [ Links ]         3.- Badaro R, Jones C, Carvalho M, et al: New perspectives          on a subclinical form of visceral leishmaniasis. J Infect dis 1986; 154:          1003-11.            [ Links ]         4.- Desjeux P, Aranda E, Aliaga O, Mollinedo S: Human          visceral leishmaniasis in Bolivia: First proven autochthonous case from          .Los Yungas.. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1983; 77: 851-2.            [ Links ]         5.- Davies C, Reithinger R, Campbell-Lendrum D, Feliciangeli          D, Borges R, Rodríguez N: The epidemiology and control leishmaniasis          in Andean countries. Cad S Pub Rio de Janeiro 2000; 16: 925-50.            [ Links ]         6.- Desjeux P, Le Pont F, Mollinedo F, Tibayrenc M:          Las Leishmania de Bolivia. Anuario IBBA 1984; 155-62.            [ Links ]         7.- Gatti G, Boggino J, Prieto C: Un nouveau foyer          de leishmaniose viscérale en Amérique du Sud. Bull Soc Path          Exot 1939; 32: 602–5.            [ Links ]         8.- Monteiro de Barros O, Rosenfeld G: Leishmaniose          visceral americana. Um caso da Bolivia. Rev Clinic Sao Paulo 1942; 4:          91-9.            [ Links ]         9.- Arruda W, Da Costa E, Nahas S, Rosenfeld G:          Leishmaniose visceral americana. Constatação de dois casos.          Bras Med 1949; 8-9: 63-5.            [ Links ]         10.- Angles R, Lepont F, Desjeux P: Visceral canine          leishmaniasis in Bolivia. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1982; 76: 704.            [ Links ]         11.- Le Pont F, Mollinedo S, Mouchet J, Desjeux P:          Leishmaniose en Bolivie IV. Le chien dans les cycles des leishmanioses          en Bolivie. Mem Inst O Cruz 1989; 84: 417-21.            [ Links ]         12.- Le Pont F, Desjeux P. Leishmaniasis en Bolivia:          Lutzomyia longipalpis (Lutz & Neiva, 1912) Vector de Kala-Azar en          los Yungas. 1983, Anuario IBBA, UMSA, M. P. S.S. P., ORSTOM. 149-53.            [ Links ]         13.- Martínez E, Torres M. Visceral leishmania          in Bolivia: an underestimated disease. XV th International congress          for Tropical Medicine and malaria 2000; Abstract 2: 38.            [ Links ]         14.- Mita N: Infecciones Mixtas: Identificación          de complejos de Leishmania sp y clones de Trypanosoma cruzi por PCR-hibridación          en pacientes y mamíferos peridomiciliares de los Yungas, La Paz.          Tesis de licenciatura en bioquímica 2001; UMSA.            [ Links ]         15.- Mita N, Flores M, Vargas F, Torrez M, Bastrenta          B: Infecciones mixtas: leishmaniasis y tripanosomiasis. Identificadas          por PCR-hibridación en pacientes, primer reporte en Bolivia. Cuadernos          2002; (sometido).            [ Links ]         16.- Bastrenta B, Mita N, Buitrago R, Vargas F, Flores          M, Machane M, Yacsik N, Torrez M, Le Pont F, Brenière F: Human          mixed infections of Leishmania spp. and Leishmania-Trypanosoma cruzi in          a Sub Andean Bolivian area: identification by PCR/hybridisation and isoenzyme.          Mem Inst O Cruz (sometido).            [ Links ]         17.- Instituto Nacional de Estadística. Censo          Nacional de Población y Vivienda (INE). 1992.            [ Links ]         18.- Cuaderno de Vigilancia Nutricional N° 3. Departamento          de Vigilancia Nutricional. Dirección Nacional de Nutrición          y Alimentación. Ministerio de Previsión Social y Salud Pública.          Publicaciones SVEN 1987.            [ Links ]         19.- Jelinek T, Eischenlaub T, Loscher T. Sensitive and          Specificity of a Rapid immunochromatographic Test for Diagnosis of Visceral          Leishmaniasis. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 688-70.            [ Links ]         20.- Burns J, Shreffler W, Benson D, Ghalib H, Badaro          R, Reed S: Molecular characterization of a kinesin-related antigen of          Leishmania chagasi that detectes specific antibody in African and America          visceral leishmaniasis. Prot Natl Acad Sci USA 1993; 90: 775-9.            [ Links ]         21.- Deniaum M, Cañavate C, Faraut-Gambaralli          F, Marty P: Biological diagnosis of leishmaniases in HIV-coinfected          patients. Trans R Soc Trop Med Hyg (En prensa).            [ Links ]         22.- Umezawa E, Shikanai-Yasuda M, Stolf M: Changes          in isotype composition and antigen recognition of anti-Trypanosoma cruzi          antibodies from acute to chronic Chagas’ disease. J Clinic Lab Anal          1996; 10: 1-7.            [ Links ]         23.- Lisaldo M, Hoshino-Shimizu S, Umezawa E, Stolf          A: Alkaline soluble Trypanosoma cruzi epimastigotes antigen (ASEA)          applied to dot-ELISA. Rev Inst Med Trop Sao Paulo 1994; 36: 163-6.            [ Links ]         24.- Cruz I, Cañavate C, Rubio JM, et al: Leishmania          infantum nested polymerase chain reaction (Ln-PCR) a comparative study          with other techniques for diagnosis and monotoring of Leishmania/HIV coinfected          patients. Trans R. Soc Trop Med Hyg 2002; supp1 96 (in press).            [ Links ]         25.- Wincker P, Bosseno MF, Britto C, et al: High          correlation between Chagas' disease serology and PCR-based detection of          Trypanosoma cruzi kinetoplast DNA in Bolivian children living in an endemic          area. FEMS Microbiol Letter 1994; 124: 419-23.            [ Links ]         26.- Brenière F, Bossèno MF, Tellería          J. Bastrenta B, et al: Different behavior of two Trypanosoma cruzi          major clones: Transmission and circulation in Bolivian young patients.          Exp Parasitol 1998; 89: 285-95.            [ Links ]         27.- Dedet J, Melogno R, Cardenas F, et al: Rural          camping to diagnose and treat mucocutaeous leishmaniasis in Bolivia. Bull          W H O 1995; 73: 339-45.            [ Links ]         28.- David L, Dimier-David F, Vargas F, Torrez M,          Dedet J: Fifteen years of cutaneous and mucocutaneous leishmaniasis          in Bolivia: A retrospective study. Trans R Soc Trop Med Hyg 1993; 87:          7-9.        [ Links ]Organismos patrocinadores:             Institut de Recherche pour le Développment, (IRD, France).             Institutos Nacionales de Laboratorios de Salud, INLASA. Esta sección contiene los artículos          originales de las Revistas de Pediatría de las Sociedades de Pediatría          del Cono Sur seleccionados en el VIII Encuentro de Editores Gramado, Brasil,          2003 para ser publicados por los países integrantes durante el          año 2004. 



Si consideramos la prueba rk39 como la          más especifica utilizada para la LV, llama la atención que          el 14,6% de esta población (123 habitantes) resultan seropositivos.          Dentro de los 27 seropositivos el 66,6% son rk39 positivos.              Dos niños de 5 y 10 años fueron detectados positivos por          la serología de Chagas. El niño de 5 años también          mostró positividad a las pruebas serológicas SLA-Leishmania          e IFI. Mientras el niño de 10 años resultó negativo          a todas la pruebas serológicas para Leishmania.  Resultados de PCR para Leishmania y                   T. cruzi      Leishmania fue detectado        por PCR en 14 (11,4%) inpiduos y T. cruzi se detectó por PCR        en 5 (4%) inpiduos. Tabla 1.           2 inpiduos PCR-Leishmania positivos dieron una serología positiva        para la prueba rk39 sin embargo, los 12 restantes PCR positivos dieron serología        negativa a las 3 pruebas (rk39, SLA e IFI), 25 (22,9%) inpiduos con serología        positivas para Leishmania tuvieron PCR negativos. Tabla3.    Tabla 3. Pacientes con          diagnostico positivo para leisgçhmania sp.              por serologia y/o PRC taipilaya 2000  

Considerando la prueba serológica          y la PCR, 7 (6,36%) inpiduos (niños entre 5 y 14 años de          edad) fueron diagnosticados como positivos para la infección de          Chagas de los cuales, 5 fueron PCR positivos y seronegativos y 2 PCR negativos          con serología positiva.             Un solo inpiduo de 14 años de edad, mostró una PCR positiva          para Leishmania y T. cruzi, sin embargo, la serología para las          dos enfermedades fueron negativos.   DISCUSIÓN La infección de Leishmania          sp en la zona de los Yungas ha sido descrita desde hace muchos años          atrás6. Sin embargo, el estudio de          leishmaniasis en esta región se ha limitado a un estudio de las          formas cutáneas, y mucocutáneas considerando el riesgo de          migrantes a los nuevos asentamientos humanos en áreas endémicas27,28.             Es la primera vez que se realiza en Bolivia un estudio de infecciones          subclínicas de LV en humanos. Desde 1982 hasta 1999, se han reportado          solamente 9 casos humanos de LV procedentes de regiones subtropicales13          En los 4 últimos años se han registrado 3 nuevos casos en          el Hospital del Niño de La Paz, procedentes del cantón Taipiplaya.             El uso del antígeno recombinante rk39 cuya sensibilidad y especificidad          para la detección de infecciones por L. infantum es del          71,4% y 100% respectivamente19,20          ha permitido establecer una tasa de infección del 14,6% (18 habitantes)          en el grupo de estudio.              Este porcentaje contrasta con los resultados obtenidos por IFI, cuya sensibilidad          y especificidad reportadas son altas, detectó solamente en 7 inpiduos          (5,7%) anticuerpos anti-antígenos totales de Leishmania sp.          La prueba de ELISA-SLA utiliza como antígeno soluble promastigotes          de L. infantum (Lem75), detectando anticuerpos anti-antígenos          totales anti-leishmania en 13 inpiduos (10,6%) de los cuales 4 fueron          seropositivos a la prueba de rk39 específica para L. infantum.          La prueba ELISA-SLA puede tener reacción cruzada con otras infecciones          parasitarias como Chagas y otras formas de leishmaniasis. Lo ilustra el          único caso positivo con lesiones activas secundarias a infección          de Leishmania sp (varón de 18 años de edad), quien          no presentó anticuerpos anti-rk39, pero resultó seropositivo          para SLA e IFI, además de ser seropositivo para T. cruzi detectado          por IFI (1/80). Evidentemente, el paciente padeció una infección          positiva para leishmania cutánea y presumiblemente también          presentó reacción cruzada frente a antígenos totales          de L. infantum (SLA) y a antígenos totales de T. cruzi.             La posible reacción cruzada también se ilustra con el caso          del niño de 5 años de edad seropositivos para T. cruzi,          y a las pruebas SLA-ELISA e IFI. Sin embargo, no podemos descartar la          posibilidad de que estos dos pacientes sean portadores de infección          mixta.             Recientemente se ha reportado la existencia de infecciones mixtas (T.          cruzi y Leishmania sp) circulantes tanto en reservorios como en humanos          en regiones yungeñas norte y Sur14-16.          Es posible que en la región de Taipiplaya al ser también          una zona yungueña con presencia de nichos ecológicos solapados          de T. cruzi y Leishmania sp, se desarrolle infecciones mixtas en          humanos. Por este razón se debe aplicar pruebas convencionales          que presentan reacciones cruzadas con precaución, tratando en lo          posible, de realizar varias pruebas específicas.              Por PCR-T. cruzi detectamos a 5 inpiduos (4,5%) con resultados          negativos para ELISA-T. cruzi. La detección del material genético          por PCR con una serología negativa deja suponer una infección          reciente donde el número de parásitos circulantes es elevado,          pero el paciente presenta un retraso para la repuesta inmune.25          Llama también la atención la falta de concordancia entre          los resultados obtenidos por serología y PCR para la leishmaniasis.          Es probable que por consecuencia de una baja parasitemia la PCR no ha          logrado detectar el material genético del parásito. Sin          embargo, es posible que el inpiduo estuvo en contacto con el agente etiológico          de leishmaniasis y que posteriormente, este agente fue eliminado, quedando          solamente una seroprevalencia positiva como evidencia de un contacto previo          registrado en la memoria inmunológica.              Los 12 casos de la leishmaniasis positiva detectados solamente por PCR          y que son negativos a las pruebas serológicas, pueden deberse a          la detección de material genético de Leishmania sp como          consecuencia de una parasitosis aguda secundaria a una infección          muy reciente y que aun no a logrado activar su sistema inmune. No esta          por demás mencionar nuevamente, que la leishmaniasis puede causar          por si misma un síndrome de inmunosupresión3,          pudiendo constituirse en uno de los factores determinantes de un registro          falso negativo serológico.             El grado de desnutrición puede ser un factor determinante de una          respuesta inmune deprimida. Es conveniente hacer notar que de los 26 inpiduos          con algún grado de desnutrición, solamente 4 dieron positividad          a alguna prueba serológica, 7 dieron positividad a pruebas parasitológicas          moleculares (PCR), siendo al mismo tiempo seronegativos. Estos resultados          indicarían que el 26,9% de este grupo, serían portadores          potenciales de una probablemente inmunodeficiencia secundaria a mal nutrición.                       La LV no es considerada como un problema de salud pública en Bolivia.          Gracias a la facilidad de uso y la especificidad de la prueba rk39, se          a logrado estudiar a un grupo bastante amplio de residentes de una zona          en la que se reportaron los últimos casos de Leishmaniasis visceral.          Los altos porcentajes de serología positiva, sugieren que esta          parasitosis no es una excepción. El porcentaje elevado de casos          positivos detectados por el rk39 en el grupo estudiado y calificado como          clínicamente sano, sugiere la posible existencia de un porcentaje          significativo aun desconocido de casos fatales no diagnosticados. Muchos          de los síntomas y signos de la LV al ser comunes a otras enfermedades,          puede ser un factor desorientador en el diagnóstico, más          aun, cuando se desconoce su existencia en la zona.             Para confirmar estos datos y la especificidad de la prueba rk39 dentro          de un contexto epidemiológico especifico de LV, un estudio sobre          el 30% de la población total del Cantón Taipiplaya está          en curso.           AGRADECIMIENTO Agradecemos al Director del Centro Educativo          Mixto Taipiplaya, a la planta de profesores y toda la comunidad estudiantil          del mismo por su apoyo en beneficio de la salud escolar. Igualmente agradecemos          al personal del Centro de Salud Taipiplaya, en especial al Sr. Angel Quisbert          Quispe, sanitario, quien colaboró de forma desinteresada durante          el desarrollo del trabajo de campo, de la misma manera hacemos llegar          nuestro agradecimiento a los Sres. Abdul Castillo, Julio Cesar Salinas          y Félix García conductores del IRD, por su colaboración          activa en el desarrollo del trabajo de campo.    REFERENCIAS           1.- Ashford RW: The leishmaniasis a emergeing and          reemerging zoonoses. Inter J Parasit 2000; 30: 1269-81.            [ Links ]         2.- Engwerda C, & Kaye P: Organ-especific immune          responses associated with infections disease. Immunol Today 2000; 21:          73-8.            [ Links ]         3.- Badaro R, Jones C, Carvalho M, et al: New perspectives          on a subclinical form of visceral leishmaniasis. J Infect dis 1986; 154:          1003-11.            [ Links ]         4.- Desjeux P, Aranda E, Aliaga O, Mollinedo S: Human          visceral leishmaniasis in Bolivia: First proven autochthonous case from          .Los Yungas.. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1983; 77: 851-2.            [ Links ]         5.- Davies C, Reithinger R, Campbell-Lendrum D, Feliciangeli          D, Borges R, Rodríguez N: The epidemiology and control leishmaniasis          in Andean countries. Cad S Pub Rio de Janeiro 2000; 16: 925-50.            [ Links ]         6.- Desjeux P, Le Pont F, Mollinedo F, Tibayrenc M:          Las Leishmania de Bolivia. Anuario IBBA 1984; 155-62.            [ Links ]         7.- Gatti G, Boggino J, Prieto C: Un nouveau foyer          de leishmaniose viscérale en Amérique du Sud. Bull Soc Path          Exot 1939; 32: 602–5.            [ Links ]         8.- Monteiro de Barros O, Rosenfeld G: Leishmaniose          visceral americana. Um caso da Bolivia. Rev Clinic Sao Paulo 1942; 4:          91-9.            [ Links ]         9.- Arruda W, Da Costa E, Nahas S, Rosenfeld G:          Leishmaniose visceral americana. Constatação de dois casos.          Bras Med 1949; 8-9: 63-5.            [ Links ]         10.- Angles R, Lepont F, Desjeux P: Visceral canine          leishmaniasis in Bolivia. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1982; 76: 704.            [ Links ]         11.- Le Pont F, Mollinedo S, Mouchet J, Desjeux P:          Leishmaniose en Bolivie IV. Le chien dans les cycles des leishmanioses          en Bolivie. Mem Inst O Cruz 1989; 84: 417-21.            [ Links ]         12.- Le Pont F, Desjeux P. Leishmaniasis en Bolivia:          Lutzomyia longipalpis (Lutz & Neiva, 1912) Vector de Kala-Azar en          los Yungas. 1983, Anuario IBBA, UMSA, M. P. S.S. P., ORSTOM. 149-53.            [ Links ]         13.- Martínez E, Torres M. Visceral leishmania          in Bolivia: an underestimated disease. XV th International congress          for Tropical Medicine and malaria 2000; Abstract 2: 38.            [ Links ]         14.- Mita N: Infecciones Mixtas: Identificación          de complejos de Leishmania sp y clones de Trypanosoma cruzi por PCR-hibridación          en pacientes y mamíferos peridomiciliares de los Yungas, La Paz.          Tesis de licenciatura en bioquímica 2001; UMSA.            [ Links ]         15.- Mita N, Flores M, Vargas F, Torrez M, Bastrenta          B: Infecciones mixtas: leishmaniasis y tripanosomiasis. Identificadas          por PCR-hibridación en pacientes, primer reporte en Bolivia. Cuadernos          2002; (sometido).            [ Links ]         16.- Bastrenta B, Mita N, Buitrago R, Vargas F, Flores          M, Machane M, Yacsik N, Torrez M, Le Pont F, Brenière F: Human          mixed infections of Leishmania spp. and Leishmania-Trypanosoma cruzi in          a Sub Andean Bolivian area: identification by PCR/hybridisation and isoenzyme.          Mem Inst O Cruz (sometido).            [ Links ]         17.- Instituto Nacional de Estadística. Censo          Nacional de Población y Vivienda (INE). 1992.            [ Links ]         18.- Cuaderno de Vigilancia Nutricional N° 3. Departamento          de Vigilancia Nutricional. Dirección Nacional de Nutrición          y Alimentación. Ministerio de Previsión Social y Salud Pública.          Publicaciones SVEN 1987.            [ Links ]         19.- Jelinek T, Eischenlaub T, Loscher T. Sensitive and          Specificity of a Rapid immunochromatographic Test for Diagnosis of Visceral          Leishmaniasis. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 688-70.            [ Links ]         20.- Burns J, Shreffler W, Benson D, Ghalib H, Badaro          R, Reed S: Molecular characterization of a kinesin-related antigen of          Leishmania chagasi that detectes specific antibody in African and America          visceral leishmaniasis. Prot Natl Acad Sci USA 1993; 90: 775-9.            [ Links ]         21.- Deniaum M, Cañavate C, Faraut-Gambaralli          F, Marty P: Biological diagnosis of leishmaniases in HIV-coinfected          patients. Trans R Soc Trop Med Hyg (En prensa).            [ Links ]         22.- Umezawa E, Shikanai-Yasuda M, Stolf M: Changes          in isotype composition and antigen recognition of anti-Trypanosoma cruzi          antibodies from acute to chronic Chagas’ disease. J Clinic Lab Anal          1996; 10: 1-7.            [ Links ]         23.- Lisaldo M, Hoshino-Shimizu S, Umezawa E, Stolf          A: Alkaline soluble Trypanosoma cruzi epimastigotes antigen (ASEA)          applied to dot-ELISA. Rev Inst Med Trop Sao Paulo 1994; 36: 163-6.            [ Links ]         24.- Cruz I, Cañavate C, Rubio JM, et al: Leishmania          infantum nested polymerase chain reaction (Ln-PCR) a comparative study          with other techniques for diagnosis and monotoring of Leishmania/HIV coinfected          patients. Trans R. Soc Trop Med Hyg 2002; supp1 96 (in press).            [ Links ]         25.- Wincker P, Bosseno MF, Britto C, et al: High          correlation between Chagas' disease serology and PCR-based detection of          Trypanosoma cruzi kinetoplast DNA in Bolivian children living in an endemic          area. FEMS Microbiol Letter 1994; 124: 419-23.            [ Links ]         26.- Brenière F, Bossèno MF, Tellería          J. Bastrenta B, et al: Different behavior of two Trypanosoma cruzi          major clones: Transmission and circulation in Bolivian young patients.          Exp Parasitol 1998; 89: 285-95.            [ Links ]         27.- Dedet J, Melogno R, Cardenas F, et al: Rural          camping to diagnose and treat mucocutaeous leishmaniasis in Bolivia. Bull          W H O 1995; 73: 339-45.            [ Links ]         28.- David L, Dimier-David F, Vargas F, Torrez M,          Dedet J: Fifteen years of cutaneous and mucocutaneous leishmaniasis          in Bolivia: A retrospective study. Trans R Soc Trop Med Hyg 1993; 87:          7-9.        [ Links ]Organismos patrocinadores:             Institut de Recherche pour le Développment, (IRD, France).             Institutos Nacionales de Laboratorios de Salud, INLASA. Esta sección contiene los artículos          originales de las Revistas de Pediatría de las Sociedades de Pediatría          del Cono Sur seleccionados en el VIII Encuentro de Editores Gramado, Brasil,          2003 para ser publicados por los países integrantes durante el          año 2004. 

Si consideramos la prueba rk39 como la          más especifica utilizada para la LV, llama la atención que          el 14,6% de esta población (123 habitantes) resultan seropositivos.          Dentro de los 27 seropositivos el 66,6% son rk39 positivos.              Dos niños de 5 y 10 años fueron detectados positivos por          la serología de Chagas. El niño de 5 años también          mostró positividad a las pruebas serológicas SLA-Leishmania          e IFI. Mientras el niño de 10 años resultó negativo          a todas la pruebas serológicas para Leishmania. 

  Tabla 3. Pacientes con          diagnostico positivo para leisgçhmania sp.              por serologia y/o PRC taipilaya 2000  

Considerando la prueba serológica          y la PCR, 7 (6,36%) inpiduos (niños entre 5 y 14 años de          edad) fueron diagnosticados como positivos para la infección de          Chagas de los cuales, 5 fueron PCR positivos y seronegativos y 2 PCR negativos          con serología positiva.             Un solo inpiduo de 14 años de edad, mostró una PCR positiva          para Leishmania y T. cruzi, sin embargo, la serología para las          dos enfermedades fueron negativos.   DISCUSIÓN La infección de Leishmania          sp en la zona de los Yungas ha sido descrita desde hace muchos años          atrás6. Sin embargo, el estudio de          leishmaniasis en esta región se ha limitado a un estudio de las          formas cutáneas, y mucocutáneas considerando el riesgo de          migrantes a los nuevos asentamientos humanos en áreas endémicas27,28.             Es la primera vez que se realiza en Bolivia un estudio de infecciones          subclínicas de LV en humanos. Desde 1982 hasta 1999, se han reportado          solamente 9 casos humanos de LV procedentes de regiones subtropicales13          En los 4 últimos años se han registrado 3 nuevos casos en          el Hospital del Niño de La Paz, procedentes del cantón Taipiplaya.             El uso del antígeno recombinante rk39 cuya sensibilidad y especificidad          para la detección de infecciones por L. infantum es del          71,4% y 100% respectivamente19,20          ha permitido establecer una tasa de infección del 14,6% (18 habitantes)          en el grupo de estudio.              Este porcentaje contrasta con los resultados obtenidos por IFI, cuya sensibilidad          y especificidad reportadas son altas, detectó solamente en 7 inpiduos          (5,7%) anticuerpos anti-antígenos totales de Leishmania sp.          La prueba de ELISA-SLA utiliza como antígeno soluble promastigotes          de L. infantum (Lem75), detectando anticuerpos anti-antígenos          totales anti-leishmania en 13 inpiduos (10,6%) de los cuales 4 fueron          seropositivos a la prueba de rk39 específica para L. infantum.          La prueba ELISA-SLA puede tener reacción cruzada con otras infecciones          parasitarias como Chagas y otras formas de leishmaniasis. Lo ilustra el          único caso positivo con lesiones activas secundarias a infección          de Leishmania sp (varón de 18 años de edad), quien          no presentó anticuerpos anti-rk39, pero resultó seropositivo          para SLA e IFI, además de ser seropositivo para T. cruzi detectado          por IFI (1/80). Evidentemente, el paciente padeció una infección          positiva para leishmania cutánea y presumiblemente también          presentó reacción cruzada frente a antígenos totales          de L. infantum (SLA) y a antígenos totales de T. cruzi.             La posible reacción cruzada también se ilustra con el caso          del niño de 5 años de edad seropositivos para T. cruzi,          y a las pruebas SLA-ELISA e IFI. Sin embargo, no podemos descartar la          posibilidad de que estos dos pacientes sean portadores de infección          mixta.             Recientemente se ha reportado la existencia de infecciones mixtas (T.          cruzi y Leishmania sp) circulantes tanto en reservorios como en humanos          en regiones yungeñas norte y Sur14-16.          Es posible que en la región de Taipiplaya al ser también          una zona yungueña con presencia de nichos ecológicos solapados          de T. cruzi y Leishmania sp, se desarrolle infecciones mixtas en          humanos. Por este razón se debe aplicar pruebas convencionales          que presentan reacciones cruzadas con precaución, tratando en lo          posible, de realizar varias pruebas específicas.              Por PCR-T. cruzi detectamos a 5 inpiduos (4,5%) con resultados          negativos para ELISA-T. cruzi. La detección del material genético          por PCR con una serología negativa deja suponer una infección          reciente donde el número de parásitos circulantes es elevado,          pero el paciente presenta un retraso para la repuesta inmune.25          Llama también la atención la falta de concordancia entre          los resultados obtenidos por serología y PCR para la leishmaniasis.          Es probable que por consecuencia de una baja parasitemia la PCR no ha          logrado detectar el material genético del parásito. Sin          embargo, es posible que el inpiduo estuvo en contacto con el agente etiológico          de leishmaniasis y que posteriormente, este agente fue eliminado, quedando          solamente una seroprevalencia positiva como evidencia de un contacto previo          registrado en la memoria inmunológica.              Los 12 casos de la leishmaniasis positiva detectados solamente por PCR          y que son negativos a las pruebas serológicas, pueden deberse a          la detección de material genético de Leishmania sp como          consecuencia de una parasitosis aguda secundaria a una infección          muy reciente y que aun no a logrado activar su sistema inmune. No esta          por demás mencionar nuevamente, que la leishmaniasis puede causar          por si misma un síndrome de inmunosupresión3,          pudiendo constituirse en uno de los factores determinantes de un registro          falso negativo serológico.             El grado de desnutrición puede ser un factor determinante de una          respuesta inmune deprimida. Es conveniente hacer notar que de los 26 inpiduos          con algún grado de desnutrición, solamente 4 dieron positividad          a alguna prueba serológica, 7 dieron positividad a pruebas parasitológicas          moleculares (PCR), siendo al mismo tiempo seronegativos. Estos resultados          indicarían que el 26,9% de este grupo, serían portadores          potenciales de una probablemente inmunodeficiencia secundaria a mal nutrición.                       La LV no es considerada como un problema de salud pública en Bolivia.          Gracias a la facilidad de uso y la especificidad de la prueba rk39, se          a logrado estudiar a un grupo bastante amplio de residentes de una zona          en la que se reportaron los últimos casos de Leishmaniasis visceral.          Los altos porcentajes de serología positiva, sugieren que esta          parasitosis no es una excepción. El porcentaje elevado de casos          positivos detectados por el rk39 en el grupo estudiado y calificado como          clínicamente sano, sugiere la posible existencia de un porcentaje          significativo aun desconocido de casos fatales no diagnosticados. Muchos          de los síntomas y signos de la LV al ser comunes a otras enfermedades,          puede ser un factor desorientador en el diagnóstico, más          aun, cuando se desconoce su existencia en la zona.             Para confirmar estos datos y la especificidad de la prueba rk39 dentro          de un contexto epidemiológico especifico de LV, un estudio sobre          el 30% de la población total del Cantón Taipiplaya está          en curso.           AGRADECIMIENTO Agradecemos al Director del Centro Educativo          Mixto Taipiplaya, a la planta de profesores y toda la comunidad estudiantil          del mismo por su apoyo en beneficio de la salud escolar. Igualmente agradecemos          al personal del Centro de Salud Taipiplaya, en especial al Sr. Angel Quisbert          Quispe, sanitario, quien colaboró de forma desinteresada durante          el desarrollo del trabajo de campo, de la misma manera hacemos llegar          nuestro agradecimiento a los Sres. Abdul Castillo, Julio Cesar Salinas          y Félix García conductores del IRD, por su colaboración          activa en el desarrollo del trabajo de campo.    REFERENCIAS           1.- Ashford RW: The leishmaniasis a emergeing and          reemerging zoonoses. Inter J Parasit 2000; 30: 1269-81.            [ Links ]         2.- Engwerda C, & Kaye P: Organ-especific immune          responses associated with infections disease. Immunol Today 2000; 21:          73-8.            [ Links ]         3.- Badaro R, Jones C, Carvalho M, et al: New perspectives          on a subclinical form of visceral leishmaniasis. J Infect dis 1986; 154:          1003-11.            [ Links ]         4.- Desjeux P, Aranda E, Aliaga O, Mollinedo S: Human          visceral leishmaniasis in Bolivia: First proven autochthonous case from          .Los Yungas.. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1983; 77: 851-2.            [ Links ]         5.- Davies C, Reithinger R, Campbell-Lendrum D, Feliciangeli          D, Borges R, Rodríguez N: The epidemiology and control leishmaniasis          in Andean countries. Cad S Pub Rio de Janeiro 2000; 16: 925-50.            [ Links ]         6.- Desjeux P, Le Pont F, Mollinedo F, Tibayrenc M:          Las Leishmania de Bolivia. Anuario IBBA 1984; 155-62.            [ Links ]         7.- Gatti G, Boggino J, Prieto C: Un nouveau foyer          de leishmaniose viscérale en Amérique du Sud. Bull Soc Path          Exot 1939; 32: 602–5.            [ Links ]         8.- Monteiro de Barros O, Rosenfeld G: Leishmaniose          visceral americana. Um caso da Bolivia. Rev Clinic Sao Paulo 1942; 4:          91-9.            [ Links ]         9.- Arruda W, Da Costa E, Nahas S, Rosenfeld G:          Leishmaniose visceral americana. Constatação de dois casos.          Bras Med 1949; 8-9: 63-5.            [ Links ]         10.- Angles R, Lepont F, Desjeux P: Visceral canine          leishmaniasis in Bolivia. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1982; 76: 704.            [ Links ]         11.- Le Pont F, Mollinedo S, Mouchet J, Desjeux P:          Leishmaniose en Bolivie IV. Le chien dans les cycles des leishmanioses          en Bolivie. Mem Inst O Cruz 1989; 84: 417-21.            [ Links ]         12.- Le Pont F, Desjeux P. Leishmaniasis en Bolivia:          Lutzomyia longipalpis (Lutz & Neiva, 1912) Vector de Kala-Azar en          los Yungas. 1983, Anuario IBBA, UMSA, M. P. S.S. P., ORSTOM. 149-53.            [ Links ]         13.- Martínez E, Torres M. Visceral leishmania          in Bolivia: an underestimated disease. XV th International congress          for Tropical Medicine and malaria 2000; Abstract 2: 38.            [ Links ]         14.- Mita N: Infecciones Mixtas: Identificación          de complejos de Leishmania sp y clones de Trypanosoma cruzi por PCR-hibridación          en pacientes y mamíferos peridomiciliares de los Yungas, La Paz.          Tesis de licenciatura en bioquímica 2001; UMSA.            [ Links ]         15.- Mita N, Flores M, Vargas F, Torrez M, Bastrenta          B: Infecciones mixtas: leishmaniasis y tripanosomiasis. Identificadas          por PCR-hibridación en pacientes, primer reporte en Bolivia. Cuadernos          2002; (sometido).            [ Links ]         16.- Bastrenta B, Mita N, Buitrago R, Vargas F, Flores          M, Machane M, Yacsik N, Torrez M, Le Pont F, Brenière F: Human          mixed infections of Leishmania spp. and Leishmania-Trypanosoma cruzi in          a Sub Andean Bolivian area: identification by PCR/hybridisation and isoenzyme.          Mem Inst O Cruz (sometido).            [ Links ]         17.- Instituto Nacional de Estadística. Censo          Nacional de Población y Vivienda (INE). 1992.            [ Links ]         18.- Cuaderno de Vigilancia Nutricional N° 3. Departamento          de Vigilancia Nutricional. Dirección Nacional de Nutrición          y Alimentación. Ministerio de Previsión Social y Salud Pública.          Publicaciones SVEN 1987.            [ Links ]         19.- Jelinek T, Eischenlaub T, Loscher T. Sensitive and          Specificity of a Rapid immunochromatographic Test for Diagnosis of Visceral          Leishmaniasis. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 688-70.            [ Links ]         20.- Burns J, Shreffler W, Benson D, Ghalib H, Badaro          R, Reed S: Molecular characterization of a kinesin-related antigen of          Leishmania chagasi that detectes specific antibody in African and America          visceral leishmaniasis. Prot Natl Acad Sci USA 1993; 90: 775-9.            [ Links ]         21.- Deniaum M, Cañavate C, Faraut-Gambaralli          F, Marty P: Biological diagnosis of leishmaniases in HIV-coinfected          patients. Trans R Soc Trop Med Hyg (En prensa).            [ Links ]         22.- Umezawa E, Shikanai-Yasuda M, Stolf M: Changes          in isotype composition and antigen recognition of anti-Trypanosoma cruzi          antibodies from acute to chronic Chagas’ disease. J Clinic Lab Anal          1996; 10: 1-7.            [ Links ]         23.- Lisaldo M, Hoshino-Shimizu S, Umezawa E, Stolf          A: Alkaline soluble Trypanosoma cruzi epimastigotes antigen (ASEA)          applied to dot-ELISA. Rev Inst Med Trop Sao Paulo 1994; 36: 163-6.            [ Links ]         24.- Cruz I, Cañavate C, Rubio JM, et al: Leishmania          infantum nested polymerase chain reaction (Ln-PCR) a comparative study          with other techniques for diagnosis and monotoring of Leishmania/HIV coinfected          patients. Trans R. Soc Trop Med Hyg 2002; supp1 96 (in press).            [ Links ]         25.- Wincker P, Bosseno MF, Britto C, et al: High          correlation between Chagas' disease serology and PCR-based detection of          Trypanosoma cruzi kinetoplast DNA in Bolivian children living in an endemic          area. FEMS Microbiol Letter 1994; 124: 419-23.            [ Links ]         26.- Brenière F, Bossèno MF, Tellería          J. Bastrenta B, et al: Different behavior of two Trypanosoma cruzi          major clones: Transmission and circulation in Bolivian young patients.          Exp Parasitol 1998; 89: 285-95.            [ Links ]         27.- Dedet J, Melogno R, Cardenas F, et al: Rural          camping to diagnose and treat mucocutaeous leishmaniasis in Bolivia. Bull          W H O 1995; 73: 339-45.            [ Links ]         28.- David L, Dimier-David F, Vargas F, Torrez M,          Dedet J: Fifteen years of cutaneous and mucocutaneous leishmaniasis          in Bolivia: A retrospective study. Trans R Soc Trop Med Hyg 1993; 87:          7-9.        [ Links ]Organismos patrocinadores:             Institut de Recherche pour le Développment, (IRD, France).             Institutos Nacionales de Laboratorios de Salud, INLASA. Esta sección contiene los artículos          originales de las Revistas de Pediatría de las Sociedades de Pediatría          del Cono Sur seleccionados en el VIII Encuentro de Editores Gramado, Brasil,          2003 para ser publicados por los países integrantes durante el          año 2004. 

Tabla 3. Pacientes con          diagnostico positivo para leisgçhmania sp.              por serologia y/o PRC taipilaya 2000  

Considerando la prueba serológica          y la PCR, 7 (6,36%) inpiduos (niños entre 5 y 14 años de          edad) fueron diagnosticados como positivos para la infección de          Chagas de los cuales, 5 fueron PCR positivos y seronegativos y 2 PCR negativos          con serología positiva.             Un solo inpiduo de 14 años de edad, mostró una PCR positiva          para Leishmania y T. cruzi, sin embargo, la serología para las          dos enfermedades fueron negativos.   DISCUSIÓN La infección de Leishmania          sp en la zona de los Yungas ha sido descrita desde hace muchos años          atrás6. Sin embargo, el estudio de          leishmaniasis en esta región se ha limitado a un estudio de las          formas cutáneas, y mucocutáneas considerando el riesgo de          migrantes a los nuevos asentamientos humanos en áreas endémicas27,28.             Es la primera vez que se realiza en Bolivia un estudio de infecciones          subclínicas de LV en humanos. Desde 1982 hasta 1999, se han reportado          solamente 9 casos humanos de LV procedentes de regiones subtropicales13          En los 4 últimos años se han registrado 3 nuevos casos en          el Hospital del Niño de La Paz, procedentes del cantón Taipiplaya.             El uso del antígeno recombinante rk39 cuya sensibilidad y especificidad          para la detección de infecciones por L. infantum es del          71,4% y 100% respectivamente19,20          ha permitido establecer una tasa de infección del 14,6% (18 habitantes)          en el grupo de estudio.              Este porcentaje contrasta con los resultados obtenidos por IFI, cuya sensibilidad          y especificidad reportadas son altas, detectó solamente en 7 inpiduos          (5,7%) anticuerpos anti-antígenos totales de Leishmania sp.          La prueba de ELISA-SLA utiliza como antígeno soluble promastigotes          de L. infantum (Lem75), detectando anticuerpos anti-antígenos          totales anti-leishmania en 13 inpiduos (10,6%) de los cuales 4 fueron          seropositivos a la prueba de rk39 específica para L. infantum.          La prueba ELISA-SLA puede tener reacción cruzada con otras infecciones          parasitarias como Chagas y otras formas de leishmaniasis. Lo ilustra el          único caso positivo con lesiones activas secundarias a infección          de Leishmania sp (varón de 18 años de edad), quien          no presentó anticuerpos anti-rk39, pero resultó seropositivo          para SLA e IFI, además de ser seropositivo para T. cruzi detectado          por IFI (1/80). Evidentemente, el paciente padeció una infección          positiva para leishmania cutánea y presumiblemente también          presentó reacción cruzada frente a antígenos totales          de L. infantum (SLA) y a antígenos totales de T. cruzi.             La posible reacción cruzada también se ilustra con el caso          del niño de 5 años de edad seropositivos para T. cruzi,          y a las pruebas SLA-ELISA e IFI. Sin embargo, no podemos descartar la          posibilidad de que estos dos pacientes sean portadores de infección          mixta.             Recientemente se ha reportado la existencia de infecciones mixtas (T.          cruzi y Leishmania sp) circulantes tanto en reservorios como en humanos          en regiones yungeñas norte y Sur14-16.          Es posible que en la región de Taipiplaya al ser también          una zona yungueña con presencia de nichos ecológicos solapados          de T. cruzi y Leishmania sp, se desarrolle infecciones mixtas en          humanos. Por este razón se debe aplicar pruebas convencionales          que presentan reacciones cruzadas con precaución, tratando en lo          posible, de realizar varias pruebas específicas.              Por PCR-T. cruzi detectamos a 5 inpiduos (4,5%) con resultados          negativos para ELISA-T. cruzi. La detección del material genético          por PCR con una serología negativa deja suponer una infección          reciente donde el número de parásitos circulantes es elevado,          pero el paciente presenta un retraso para la repuesta inmune.25          Llama también la atención la falta de concordancia entre          los resultados obtenidos por serología y PCR para la leishmaniasis.          Es probable que por consecuencia de una baja parasitemia la PCR no ha          logrado detectar el material genético del parásito. Sin          embargo, es posible que el inpiduo estuvo en contacto con el agente etiológico          de leishmaniasis y que posteriormente, este agente fue eliminado, quedando          solamente una seroprevalencia positiva como evidencia de un contacto previo          registrado en la memoria inmunológica.              Los 12 casos de la leishmaniasis positiva detectados solamente por PCR          y que son negativos a las pruebas serológicas, pueden deberse a          la detección de material genético de Leishmania sp como          consecuencia de una parasitosis aguda secundaria a una infección          muy reciente y que aun no a logrado activar su sistema inmune. No esta          por demás mencionar nuevamente, que la leishmaniasis puede causar          por si misma un síndrome de inmunosupresión3,          pudiendo constituirse en uno de los factores determinantes de un registro          falso negativo serológico.             El grado de desnutrición puede ser un factor determinante de una          respuesta inmune deprimida. Es conveniente hacer notar que de los 26 inpiduos          con algún grado de desnutrición, solamente 4 dieron positividad          a alguna prueba serológica, 7 dieron positividad a pruebas parasitológicas          moleculares (PCR), siendo al mismo tiempo seronegativos. Estos resultados          indicarían que el 26,9% de este grupo, serían portadores          potenciales de una probablemente inmunodeficiencia secundaria a mal nutrición.                       La LV no es considerada como un problema de salud pública en Bolivia.          Gracias a la facilidad de uso y la especificidad de la prueba rk39, se          a logrado estudiar a un grupo bastante amplio de residentes de una zona          en la que se reportaron los últimos casos de Leishmaniasis visceral.          Los altos porcentajes de serología positiva, sugieren que esta          parasitosis no es una excepción. El porcentaje elevado de casos          positivos detectados por el rk39 en el grupo estudiado y calificado como          clínicamente sano, sugiere la posible existencia de un porcentaje          significativo aun desconocido de casos fatales no diagnosticados. Muchos          de los síntomas y signos de la LV al ser comunes a otras enfermedades,          puede ser un factor desorientador en el diagnóstico, más          aun, cuando se desconoce su existencia en la zona.             Para confirmar estos datos y la especificidad de la prueba rk39 dentro          de un contexto epidemiológico especifico de LV, un estudio sobre          el 30% de la población total del Cantón Taipiplaya está          en curso.           AGRADECIMIENTO Agradecemos al Director del Centro Educativo          Mixto Taipiplaya, a la planta de profesores y toda la comunidad estudiantil          del mismo por su apoyo en beneficio de la salud escolar. Igualmente agradecemos          al personal del Centro de Salud Taipiplaya, en especial al Sr. Angel Quisbert          Quispe, sanitario, quien colaboró de forma desinteresada durante          el desarrollo del trabajo de campo, de la misma manera hacemos llegar          nuestro agradecimiento a los Sres. Abdul Castillo, Julio Cesar Salinas          y Félix García conductores del IRD, por su colaboración          activa en el desarrollo del trabajo de campo.    REFERENCIAS           1.- Ashford RW: The leishmaniasis a emergeing and          reemerging zoonoses. Inter J Parasit 2000; 30: 1269-81.            [ Links ]         2.- Engwerda C, & Kaye P: Organ-especific immune          responses associated with infections disease. Immunol Today 2000; 21:          73-8.            [ Links ]         3.- Badaro R, Jones C, Carvalho M, et al: New perspectives          on a subclinical form of visceral leishmaniasis. J Infect dis 1986; 154:          1003-11.            [ Links ]         4.- Desjeux P, Aranda E, Aliaga O, Mollinedo S: Human          visceral leishmaniasis in Bolivia: First proven autochthonous case from          .Los Yungas.. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1983; 77: 851-2.            [ Links ]         5.- Davies C, Reithinger R, Campbell-Lendrum D, Feliciangeli          D, Borges R, Rodríguez N: The epidemiology and control leishmaniasis          in Andean countries. Cad S Pub Rio de Janeiro 2000; 16: 925-50.            [ Links ]         6.- Desjeux P, Le Pont F, Mollinedo F, Tibayrenc M:          Las Leishmania de Bolivia. Anuario IBBA 1984; 155-62.            [ Links ]         7.- Gatti G, Boggino J, Prieto C: Un nouveau foyer          de leishmaniose viscérale en Amérique du Sud. Bull Soc Path          Exot 1939; 32: 602–5.            [ Links ]         8.- Monteiro de Barros O, Rosenfeld G: Leishmaniose          visceral americana. Um caso da Bolivia. Rev Clinic Sao Paulo 1942; 4:          91-9.            [ Links ]         9.- Arruda W, Da Costa E, Nahas S, Rosenfeld G:          Leishmaniose visceral americana. Constatação de dois casos.          Bras Med 1949; 8-9: 63-5.            [ Links ]         10.- Angles R, Lepont F, Desjeux P: Visceral canine          leishmaniasis in Bolivia. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1982; 76: 704.            [ Links ]         11.- Le Pont F, Mollinedo S, Mouchet J, Desjeux P:          Leishmaniose en Bolivie IV. Le chien dans les cycles des leishmanioses          en Bolivie. Mem Inst O Cruz 1989; 84: 417-21.            [ Links ]         12.- Le Pont F, Desjeux P. Leishmaniasis en Bolivia:          Lutzomyia longipalpis (Lutz & Neiva, 1912) Vector de Kala-Azar en          los Yungas. 1983, Anuario IBBA, UMSA, M. P. S.S. P., ORSTOM. 149-53.            [ Links ]         13.- Martínez E, Torres M. Visceral leishmania          in Bolivia: an underestimated disease. XV th International congress          for Tropical Medicine and malaria 2000; Abstract 2: 38.            [ Links ]         14.- Mita N: Infecciones Mixtas: Identificación          de complejos de Leishmania sp y clones de Trypanosoma cruzi por PCR-hibridación          en pacientes y mamíferos peridomiciliares de los Yungas, La Paz.          Tesis de licenciatura en bioquímica 2001; UMSA.            [ Links ]         15.- Mita N, Flores M, Vargas F, Torrez M, Bastrenta          B: Infecciones mixtas: leishmaniasis y tripanosomiasis. Identificadas          por PCR-hibridación en pacientes, primer reporte en Bolivia. Cuadernos          2002; (sometido).            [ Links ]         16.- Bastrenta B, Mita N, Buitrago R, Vargas F, Flores          M, Machane M, Yacsik N, Torrez M, Le Pont F, Brenière F: Human          mixed infections of Leishmania spp. and Leishmania-Trypanosoma cruzi in          a Sub Andean Bolivian area: identification by PCR/hybridisation and isoenzyme.          Mem Inst O Cruz (sometido).            [ Links ]         17.- Instituto Nacional de Estadística. Censo          Nacional de Población y Vivienda (INE). 1992.            [ Links ]         18.- Cuaderno de Vigilancia Nutricional N° 3. Departamento          de Vigilancia Nutricional. Dirección Nacional de Nutrición          y Alimentación. Ministerio de Previsión Social y Salud Pública.          Publicaciones SVEN 1987.            [ Links ]         19.- Jelinek T, Eischenlaub T, Loscher T. Sensitive and          Specificity of a Rapid immunochromatographic Test for Diagnosis of Visceral          Leishmaniasis. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 688-70.            [ Links ]         20.- Burns J, Shreffler W, Benson D, Ghalib H, Badaro          R, Reed S: Molecular characterization of a kinesin-related antigen of          Leishmania chagasi that detectes specific antibody in African and America          visceral leishmaniasis. Prot Natl Acad Sci USA 1993; 90: 775-9.            [ Links ]         21.- Deniaum M, Cañavate C, Faraut-Gambaralli          F, Marty P: Biological diagnosis of leishmaniases in HIV-coinfected          patients. Trans R Soc Trop Med Hyg (En prensa).            [ Links ]         22.- Umezawa E, Shikanai-Yasuda M, Stolf M: Changes          in isotype composition and antigen recognition of anti-Trypanosoma cruzi          antibodies from acute to chronic Chagas’ disease. J Clinic Lab Anal          1996; 10: 1-7.            [ Links ]         23.- Lisaldo M, Hoshino-Shimizu S, Umezawa E, Stolf          A: Alkaline soluble Trypanosoma cruzi epimastigotes antigen (ASEA)          applied to dot-ELISA. Rev Inst Med Trop Sao Paulo 1994; 36: 163-6.            [ Links ]         24.- Cruz I, Cañavate C, Rubio JM, et al: Leishmania          infantum nested polymerase chain reaction (Ln-PCR) a comparative study          with other techniques for diagnosis and monotoring of Leishmania/HIV coinfected          patients. Trans R. Soc Trop Med Hyg 2002; supp1 96 (in press).            [ Links ]         25.- Wincker P, Bosseno MF, Britto C, et al: High          correlation between Chagas' disease serology and PCR-based detection of          Trypanosoma cruzi kinetoplast DNA in Bolivian children living in an endemic          area. FEMS Microbiol Letter 1994; 124: 419-23.            [ Links ]         26.- Brenière F, Bossèno MF, Tellería          J. Bastrenta B, et al: Different behavior of two Trypanosoma cruzi          major clones: Transmission and circulation in Bolivian young patients.          Exp Parasitol 1998; 89: 285-95.            [ Links ]         27.- Dedet J, Melogno R, Cardenas F, et al: Rural          camping to diagnose and treat mucocutaeous leishmaniasis in Bolivia. Bull          W H O 1995; 73: 339-45.            [ Links ]         28.- David L, Dimier-David F, Vargas F, Torrez M,          Dedet J: Fifteen years of cutaneous and mucocutaneous leishmaniasis          in Bolivia: A retrospective study. Trans R Soc Trop Med Hyg 1993; 87:          7-9.        [ Links ]Organismos patrocinadores:             Institut de Recherche pour le Développment, (IRD, France).             Institutos Nacionales de Laboratorios de Salud, INLASA. Esta sección contiene los artículos          originales de las Revistas de Pediatría de las Sociedades de Pediatría          del Cono Sur seleccionados en el VIII Encuentro de Editores Gramado, Brasil,          2003 para ser publicados por los países integrantes durante el          año 2004. 

Considerando la prueba serológica          y la PCR, 7 (6,36%) inpiduos (niños entre 5 y 14 años de          edad) fueron diagnosticados como positivos para la infección de          Chagas de los cuales, 5 fueron PCR positivos y seronegativos y 2 PCR negativos          con serología positiva.             Un solo inpiduo de 14 años de edad, mostró una PCR positiva          para Leishmania y T. cruzi, sin embargo, la serología para las          dos enfermedades fueron negativos.   DISCUSIÓN La infección de Leishmania          sp en la zona de los Yungas ha sido descrita desde hace muchos años          atrás6. Sin embargo, el estudio de          leishmaniasis en esta región se ha limitado a un estudio de las          formas cutáneas, y mucocutáneas considerando el riesgo de          migrantes a los nuevos asentamientos humanos en áreas endémicas27,28.             Es la primera vez que se realiza en Bolivia un estudio de infecciones          subclínicas de LV en humanos. Desde 1982 hasta 1999, se han reportado          solamente 9 casos humanos de LV procedentes de regiones subtropicales13          En los 4 últimos años se han registrado 3 nuevos casos en          el Hospital del Niño de La Paz, procedentes del cantón Taipiplaya.             El uso del antígeno recombinante rk39 cuya sensibilidad y especificidad          para la detección de infecciones por L. infantum es del          71,4% y 100% respectivamente19,20          ha permitido establecer una tasa de infección del 14,6% (18 habitantes)          en el grupo de estudio.              Este porcentaje contrasta con los resultados obtenidos por IFI, cuya sensibilidad          y especificidad reportadas son altas, detectó solamente en 7 inpiduos          (5,7%) anticuerpos anti-antígenos totales de Leishmania sp.          La prueba de ELISA-SLA utiliza como antígeno soluble promastigotes          de L. infantum (Lem75), detectando anticuerpos anti-antígenos          totales anti-leishmania en 13 inpiduos (10,6%) de los cuales 4 fueron          seropositivos a la prueba de rk39 específica para L. infantum.          La prueba ELISA-SLA puede tener reacción cruzada con otras infecciones          parasitarias como Chagas y otras formas de leishmaniasis. Lo ilustra el          único caso positivo con lesiones activas secundarias a infección          de Leishmania sp (varón de 18 años de edad), quien          no presentó anticuerpos anti-rk39, pero resultó seropositivo          para SLA e IFI, además de ser seropositivo para T. cruzi detectado          por IFI (1/80). Evidentemente, el paciente padeció una infección          positiva para leishmania cutánea y presumiblemente también          presentó reacción cruzada frente a antígenos totales          de L. infantum (SLA) y a antígenos totales de T. cruzi.             La posible reacción cruzada también se ilustra con el caso          del niño de 5 años de edad seropositivos para T. cruzi,          y a las pruebas SLA-ELISA e IFI. Sin embargo, no podemos descartar la          posibilidad de que estos dos pacientes sean portadores de infección          mixta.             Recientemente se ha reportado la existencia de infecciones mixtas (T.          cruzi y Leishmania sp) circulantes tanto en reservorios como en humanos          en regiones yungeñas norte y Sur14-16.          Es posible que en la región de Taipiplaya al ser también          una zona yungueña con presencia de nichos ecológicos solapados          de T. cruzi y Leishmania sp, se desarrolle infecciones mixtas en          humanos. Por este razón se debe aplicar pruebas convencionales          que presentan reacciones cruzadas con precaución, tratando en lo          posible, de realizar varias pruebas específicas.              Por PCR-T. cruzi detectamos a 5 inpiduos (4,5%) con resultados          negativos para ELISA-T. cruzi. La detección del material genético          por PCR con una serología negativa deja suponer una infección          reciente donde el número de parásitos circulantes es elevado,          pero el paciente presenta un retraso para la repuesta inmune.25          Llama también la atención la falta de concordancia entre          los resultados obtenidos por serología y PCR para la leishmaniasis.          Es probable que por consecuencia de una baja parasitemia la PCR no ha          logrado detectar el material genético del parásito. Sin          embargo, es posible que el inpiduo estuvo en contacto con el agente etiológico          de leishmaniasis y que posteriormente, este agente fue eliminado, quedando          solamente una seroprevalencia positiva como evidencia de un contacto previo          registrado en la memoria inmunológica.              Los 12 casos de la leishmaniasis positiva detectados solamente por PCR          y que son negativos a las pruebas serológicas, pueden deberse a          la detección de material genético de Leishmania sp como          consecuencia de una parasitosis aguda secundaria a una infección          muy reciente y que aun no a logrado activar su sistema inmune. No esta          por demás mencionar nuevamente, que la leishmaniasis puede causar          por si misma un síndrome de inmunosupresión3,          pudiendo constituirse en uno de los factores determinantes de un registro          falso negativo serológico.             El grado de desnutrición puede ser un factor determinante de una          respuesta inmune deprimida. Es conveniente hacer notar que de los 26 inpiduos          con algún grado de desnutrición, solamente 4 dieron positividad          a alguna prueba serológica, 7 dieron positividad a pruebas parasitológicas          moleculares (PCR), siendo al mismo tiempo seronegativos. Estos resultados          indicarían que el 26,9% de este grupo, serían portadores          potenciales de una probablemente inmunodeficiencia secundaria a mal nutrición.                       La LV no es considerada como un problema de salud pública en Bolivia.          Gracias a la facilidad de uso y la especificidad de la prueba rk39, se          a logrado estudiar a un grupo bastante amplio de residentes de una zona          en la que se reportaron los últimos casos de Leishmaniasis visceral.          Los altos porcentajes de serología positiva, sugieren que esta          parasitosis no es una excepción. El porcentaje elevado de casos          positivos detectados por el rk39 en el grupo estudiado y calificado como          clínicamente sano, sugiere la posible existencia de un porcentaje          significativo aun desconocido de casos fatales no diagnosticados. Muchos          de los síntomas y signos de la LV al ser comunes a otras enfermedades,          puede ser un factor desorientador en el diagnóstico, más          aun, cuando se desconoce su existencia en la zona.             Para confirmar estos datos y la especificidad de la prueba rk39 dentro          de un contexto epidemiológico especifico de LV, un estudio sobre          el 30% de la población total del Cantón Taipiplaya está          en curso.           AGRADECIMIENTO Agradecemos al Director del Centro Educativo          Mixto Taipiplaya, a la planta de profesores y toda la comunidad estudiantil          del mismo por su apoyo en beneficio de la salud escolar. Igualmente agradecemos          al personal del Centro de Salud Taipiplaya, en especial al Sr. Angel Quisbert          Quispe, sanitario, quien colaboró de forma desinteresada durante          el desarrollo del trabajo de campo, de la misma manera hacemos llegar          nuestro agradecimiento a los Sres. Abdul Castillo, Julio Cesar Salinas          y Félix García conductores del IRD, por su colaboración          activa en el desarrollo del trabajo de campo.    REFERENCIAS           1.- Ashford RW: The leishmaniasis a emergeing and          reemerging zoonoses. Inter J Parasit 2000; 30: 1269-81.            [ Links ]         2.- Engwerda C, & Kaye P: Organ-especific immune          responses associated with infections disease. Immunol Today 2000; 21:          73-8.            [ Links ]         3.- Badaro R, Jones C, Carvalho M, et al: New perspectives          on a subclinical form of visceral leishmaniasis. J Infect dis 1986; 154:          1003-11.            [ Links ]         4.- Desjeux P, Aranda E, Aliaga O, Mollinedo S: Human          visceral leishmaniasis in Bolivia: First proven autochthonous case from          .Los Yungas.. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1983; 77: 851-2.            [ Links ]         5.- Davies C, Reithinger R, Campbell-Lendrum D, Feliciangeli          D, Borges R, Rodríguez N: The epidemiology and control leishmaniasis          in Andean countries. Cad S Pub Rio de Janeiro 2000; 16: 925-50.            [ Links ]         6.- Desjeux P, Le Pont F, Mollinedo F, Tibayrenc M:          Las Leishmania de Bolivia. Anuario IBBA 1984; 155-62.            [ Links ]         7.- Gatti G, Boggino J, Prieto C: Un nouveau foyer          de leishmaniose viscérale en Amérique du Sud. Bull Soc Path          Exot 1939; 32: 602–5.            [ Links ]         8.- Monteiro de Barros O, Rosenfeld G: Leishmaniose          visceral americana. Um caso da Bolivia. Rev Clinic Sao Paulo 1942; 4:          91-9.            [ Links ]         9.- Arruda W, Da Costa E, Nahas S, Rosenfeld G:          Leishmaniose visceral americana. Constatação de dois casos.          Bras Med 1949; 8-9: 63-5.            [ Links ]         10.- Angles R, Lepont F, Desjeux P: Visceral canine          leishmaniasis in Bolivia. Trans R. Soc Trop Med Hyg 1982; 76: 704.            [ Links ]         11.- Le Pont F, Mollinedo S, Mouchet J, Desjeux P:          Leishmaniose en Bolivie IV. Le chien dans les cycles des leishmanioses          en Bolivie. Mem Inst O Cruz 1989; 84: 417-21.            [ Links ]         12.- Le Pont F, Desjeux P. Leishmaniasis en Bolivia:          Lutzomyia longipalpis (Lutz & Neiva, 1912) Vector de Kala-Azar en          los Yungas. 1983, Anuario IBBA, UMSA, M. P. S.S. P., ORSTOM. 149-53.            [ Links ]         13.- Martínez E, Torres M. Visceral leishmania          in Bolivia: an underestimated disease. XV th International congress          for Tropical Medicine and malaria 2000; Abstract 2: 38.            [ Links ]         14.- Mita N: Infecciones Mixtas: Identificación          de complejos de Leishmania sp y clones de Trypanosoma cruzi por PCR-hibridación          en pacientes y mamíferos peridomiciliares de los Yungas, La Paz.          Tesis de licenciatura en bioquímica 2001; UMSA.            [ Links ]         15.- Mita N, Flores M, Vargas F, Torrez M, Bastrenta          B: Infecciones mixtas: leishmaniasis y tripanosomiasis. Identificadas          por PCR-hibridación en pacientes, primer reporte en Bolivia. Cuadernos          2002; (sometido).            [ Links ]         16.- Bastrenta B, Mita N, Buitrago R, Vargas F, Flores          M, Machane M, Yacsik N, Torrez M, Le Pont F, Brenière F: Human          mixed infections of Leishmania spp. and Leishmania-Trypanosoma cruzi in          a Sub Andean Bolivian area: identification by PCR/hybridisation and isoenzyme.          Mem Inst O Cruz (sometido).            [ Links ]         17.- Instituto Nacional de Estadística. Censo          Nacional de Población y Vivienda (INE). 1992.            [ Links ]         18.- Cuaderno de Vigilancia Nutricional N° 3. Departamento          de Vigilancia Nutricional. Dirección Nacional de Nutrición          y Alimentación. Ministerio de Previsión Social y Salud Pública.          Publicaciones SVEN 1987.            [ Links ]         19.- Jelinek T, Eischenlaub T, Loscher T. Sensitive and          Specificity of a Rapid immunochromatographic Test for Diagnosis of Visceral          Leishmaniasis. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 688-70.            [ Links ]         20.- Burns J, Shreffler W, Benson D, Ghalib H, Badaro          R, Reed S: Molecular characterization of a kinesin-related antigen of          Leishmania chagasi that detectes specific antibody in African and America          visceral leishmaniasis. Prot Natl Acad Sci USA 1993; 90: 775-9.            [ Links ]         21.- Deniaum M, Cañavate C, Faraut-Gambaralli          F, Marty P: Biological diagnosis of leishmaniases in HIV-coinfected          patients. Trans R Soc Trop Med Hyg (En prensa).            [ Links ]         22.- Umezawa E, Shikanai-Yasuda M, Stolf M: Changes          in isotype composition and antigen recognition of anti-Trypanosoma cruzi          antibodies from acute to chronic Chagas’ disease. J Clinic Lab Anal          1996; 10: 1-7.            [ Links ]         23.- Lisaldo M, Hoshino-Shimizu S, Umezawa E, Stolf          A: Alkaline soluble Trypanosoma cruzi epimastigotes antigen (ASEA)          applied to dot-ELISA. Rev Inst Med Trop Sao Paulo 1994; 36: 163-6.            [ Links ]         24.- Cruz I, Cañavate C, Rubio JM, et al: Leishmania          infantum nested polymerase chain reaction (Ln-PCR) a comparative study          with other techniques for diagnosis and monotoring of Leishmania/HIV coinfected          patients. Trans R. Soc Trop Med Hyg 2002; supp1 96 (in press).            [ Links ]         25.- Wincker P, Bosseno MF, Britto C, et al: High          correlation between Chagas' disease serology and PCR-based detection of          Trypanosoma cruzi kinetoplast DNA in Bolivian children living in an endemic          area. FEMS Microbiol Letter 1994; 124: 419-23.            [ Links ]         26.- Brenière F, Bossèno MF, Tellería          J. Bastrenta B, et al: Different behavior of two Trypanosoma cruzi          major clones: Transmission and circulation in Bolivian young patients.          Exp Parasitol 1998; 89: 285-95.            [ Links ]         27.- Dedet J, Melogno R, Cardenas F, et al: Rural          camping to diagnose and treat mucocutaeous leishmaniasis in Bolivia. Bull          W H O 1995; 73: 339-45.            [ Links ]         28.- David L, Dimier-David F, Vargas F, Torrez M,          Dedet J: Fifteen years of cutaneous and mucocutaneous leishmaniasis          in Bolivia: A retrospective study. Trans R Soc Trop Med Hyg 1993; 87:          7-9.        [ Links ]Organismos patrocinadores:             Institut de Recherche pour le Développment, (IRD, France).             Institutos Nacionales de Laboratorios de Salud, INLASA. Esta sección contiene los artículos          originales de las Revistas de Pediatría de las Sociedades de Pediatría          del Cono Sur seleccionados en el VIII Encuentro de Editores Gramado, Brasil,          2003 para ser publicados por los países integrantes durante el          año 2004. 

  DISCUSIÓN

La infección de Leishmania          sp en la zona de los Yungas ha sido descrita desde hace muchos años          atrás6. Sin embargo, el estudio de          leishmaniasis en esta región se ha limitado a un estudio de las          formas cutáneas, y mucocutáneas considerando el riesgo de          migrantes a los nuevos asentamientos humanos en áreas endémicas27,28.             Es la primera vez que se realiza en Bolivia un estudio de infecciones          subclínicas de LV en humanos. Desde 1982 hasta 1999, se han reportado          solamente 9 casos humanos de LV procedentes de regiones subtropicales13          En los 4 últimos años se han registrado 3 nuevos casos en          el Hospital del Niño de La Paz, procedentes del cantón Taipiplaya.             El uso del antígeno recombinante rk39 cuya sensibilidad y especificidad          para la detección de infecciones por L. infantum es del          71,4% y 100% respectivamente19,20          ha permitido establecer una tasa de infección del 14,6% (18 habitantes)          en el grupo de estudio.              Este porcentaje contrasta con los resultados obtenidos por IFI, cuya sensibilidad          y especificidad reportadas son altas, detectó solamente en 7 inpiduos          (5,7%) anticuerpos anti-antígenos totales de Leishmania sp.          La prueba de ELISA-SLA utiliza como antígeno soluble promastigotes          de L. infantum (Lem75), detectando anticuerpos anti-antígenos          totales anti-leishmania en 13 inpiduos (10,6%) de los cuales 4 fueron          seropositivos a la prueba de rk39 específica para L. infantum.          La prueba ELISA-SLA puede tener reacción cruzada con otras infecciones          parasitarias como Chagas y otras formas de leishmaniasis. Lo ilustra el          único caso positivo con lesiones activas secundarias a infección          de Leishmania sp (varón de 18 años de edad), quien          no presentó anticuerpos anti-rk39, pero resultó seropositivo          para SLA e IFI, además de ser seropositivo para T. cruzi detectado          por IFI (1/80). Evidentemente, el paciente padeció una infección          positiva para leishmania cutánea y presumiblemente también          presentó reacción cruzada frente a antígenos totales          de L. infantum (SLA) y a antígenos totales de T. cruzi.             La posible reacción cruzada también se ilustra con el caso          del niño de 5 años de edad seropositivos para T. cruzi,          y a las pruebas SLA-ELISA e IFI. Sin embargo, no podemos descartar la          posibilidad de que estos dos pacientes sean portadores de infección          mixta.             Recientemente se ha reportado la existencia de infecciones mixtas (T.          cruzi y Leishmania sp) circulantes tanto en reservorios como en humanos          en regiones yungeñas norte y Sur14-16.          Es posible que en la región de Taipiplaya al ser también          una zona yungueña con presencia de nichos ecológicos solapados          de T. cruzi y Leishmania sp, se desarrolle infecciones mixtas en          humanos. Por este razón se debe aplicar pruebas convencionales          que presentan reacciones cruzadas con precaución, tratando en lo          posible, de realizar varias pruebas específicas.              Por PCR-T. cruzi detectamos a 5 inpiduos (4,5%) con resultados          negativos para ELISA-T. cruzi. La detección del material genético          por PCR con una serología negativa deja suponer una infección          reciente donde el número de parásitos circulantes es elevado,          pero el paciente presenta un retraso para la repuesta inmune.25          Llama también la atención la falta de concordancia entre          los resultados obtenidos por serología y PCR para la leishmaniasis.          Es probable que por consecuencia de una baja parasitemia la PCR no ha          logrado detectar el material genético del parásito. Sin          embargo, es posible que el inpiduo estuvo en contacto con el agente etiológico          de leishmaniasis y que posteriormente, este agente fue eliminado, quedando          solamente una seroprevalencia positiva como evidencia de un contacto previo          registrado en la memoria inmunológica.              Los 12 casos de la leishmaniasis positiva detectados solamente por PCR          y que son negativos a las pruebas serológicas, pueden deberse a          la detección de material genético de Leishmania sp como          consecuencia de una parasitosis aguda secundaria a una infección          muy reciente y que aun no a logrado activar su sistema inmune. No esta          por demás mencionar nuevamente, que la leishmaniasis puede causar          por si misma un síndrome de inmunosupresión3,          pudiendo constituirse en uno de los factores determinantes de un registro          falso negativo serológico.             El grado de desnutrición puede ser un factor determinante de una          respuesta inmune deprimida. Es conveniente hacer notar que de los 26 inpiduos          con algún grado de desnutrición, solamente 4 dieron positividad          a alguna prueba serológica, 7 dieron positividad a pruebas parasitológicas          moleculares (PCR), siendo al mismo tiempo seronegativos. Estos resultados          indicarían que el 26,9% de este grupo, serían portadores          potenciales de una probablemente inmunodeficiencia secundaria a mal nutrición.                       La LV no es considerada como un problema de salud pública en Bolivia.          Gracias a la facilidad de uso y la especificidad de la prueba rk39, se          a logrado estudiar a un grupo bastante amplio de residentes de una zona          en la que se reportaron los últimos casos de Leishmaniasis visceral.          Los altos porcentajes de serología positiva, sugieren que esta          parasitosis no es una excepción. El porcentaje elevado de casos          positivos detectados por el rk39 en el grupo estudiado y calificado como          clínicamente sano, sugiere la posible existencia de un porcentaje          significativo aun desconocido de casos fatales no diagnosticados. Muchos          de los síntomas y signos de la LV al ser comunes a otras enfermedades,          puede ser un factor desorientador en el diagnóstico, más          aun, cuando se desconoce su existencia en la zona.             Para confirmar estos datos y la especificidad de la prueba rk39 dentro          de un contexto epidemiológico especifico de LV, un estudio sobre          el 30% de la población total del Cantón Taipiplaya está          en curso.

          AGRADECIMIENTO